列子列子
⑿畈E《列子集》，中A局1979年10月第1 版，校于1997年8月
天瑞第一
子列子居圃，四十年人oR者。君卿大夫i之，q庶也。不足，⒓抻谛l。弟子曰：「先生往o反期，弟子敢有所]；先生⒑我越蹋肯壬不厍鹱恿种言乎？」子列子笑曰：「刈雍窝栽眨侩m然，夫子LZ伯昏瞀人，吾嚷之，以告女。其言曰：有生不生，有化不化。不生者能生生，不化者能化化。生者不能不生，化者不能不化，故常生常化。常生常化者，or不生，or不化。，四r，不生者疑，不化者往汀Ｍ停其H不可K；疑，其道不可F。《S帝》曰：「Y神不死，是^玄牝。玄牝之T，是^天地之根。dd若存，用之不勤。」故生物者不生，化物者不化。自生自化，自形自色，自智自力，自消自息。^之生化、形色、智力、消息者，非也。」
子列子曰：「昔者}人因以y天地。夫有形者生于o形，t天地安纳？故曰：有太易，有太初，有太始，有太素。太易者，未庖玻禾初者，庵始也；太始者，形之始也；太素者，|之始也。庑钨|具而未相x，故曰S。S者，言f物相S而未相x也。之不，之不，循之不得，故曰易也。易o形埒，易而橐唬一而槠撸七而榫拧＞抛者，究也，乃妥而橐弧Ｒ徽撸形之始也。清p者上樘欤嶂卣呦榈兀_和庹槿耍还侍斓睾精，f物化生。」
子列子曰：「天地o全功，}人o全能，f物o全用。故天生覆，地形d，}教化，物所宜。然t天有所短，地有所L，}有所否，物有所通。何t？生覆者不能形d，形d者不能教化，教化者不能`所宜，宜定者不出所位。故天地之道，非t；}人之教，非仁tx；f物之宜，非柔t：此皆S所宜而不能出所位者也。故有生者，有生生者；有形者，有形形者；有者，有者；有色者，有色色者；有味者，有味味者。生之所生者死矣，而生生者未LK；形之所形者矣，而形形者未L有；之所者矣，而者未Ll；色之所色者彰矣，而色色者未L@；味之所味者L矣，而味味者未L呈：皆o橹R也。能能，能柔能，能短能L，能A能方，能生能死，有暑能觯能浮能沉，能m能商，能出能]，能玄能S，能甘能苦，能能香。o知也，o能也，而o不知也，而o不能也。」
子列子ml，食于道，恼咭百q髑t，q蓬而指，^弟子百S曰：「唯予c彼知而未L生未L死也。此^B乎？此^g乎？N有祝喝敉轾，得水樗，得水土之H，t橥芟之衣。生列陵屯，t榱牯。陵舄得郁，t踝恪踝阒根橄螬，其~楹蝶。蝴蝶胥也，化而橄x，生灶下，其钊裘，其名曰z掇。z掇千日，化而轼B，其名曰乾N骨。乾N骨之沫樗。斯槭初殿U`。食醯U`生乎食醯SA，食醯SA生乎九猷。九猷生乎瞀芮，瞀芮生乎腐S。羊肝化榈馗蓿R血之檗D也，人血之橐盎鹨病ｚ_之辂D，D之椴挤Y，布Y久辁_也。燕之楦蛞玻田鼠之轾也，朽瓜之轸~也，老韭之榍{也。老|之楠j也，~卵之橄x。爰之F，自孕而生，曰。河芍B，而生，曰。雌其名大xxxx，雄其名稚蜂。思士不妻而感，思女不夫而孕。后稷生乎巨E，伊尹生乎空桑。厥昭生乎瘢醯u生乎酒。羊奚比乎不荀，久竹生青，青生程，程生R，R生人。人久入于C。f物皆出于C，皆入于C。」
《S帝》曰：「形硬簧形而生影，硬簧而生，o硬簧o而生有。」形，必K者也；天地K乎？c我偕K。KM乎？不知也。道K乎本o始，M乎本不久。有生t陀诓簧，有形t陀o形。不生者，非本不生者；o形者，非本o形者也。生者，理之必K者也。K者不得不K，亦如生者之不得不生。而欲恒其生，其K，惑于狄病＞神者，天之分；骨骸者，地之分。偬烨宥散，俚岫聚。精神x形，各w其真，故^之鬼。鬼，w也，w其真宅。S帝曰：「精神入其T，骨骸反其根，我尚我存？」
人自生至K，大化有四：牒⒁玻少岩玻老耄也，死亡也。其在牒，Ｖ疽唬和之至也；物不焉，德莫加焉。其在少眩t血怙h溢，欲]充起；物所攻焉，德故衰焉。其在老耄，t欲]柔焉；w⑿菅桑物莫先焉；m未及牒⒅全，方于少眩g矣。其在死亡也，t之于息焉，反其O矣。
孔子游于太山，s⑵谛泻踵J之野，鹿裘索，鼓琴而歌。孔子曰：「先生所以罚何也？」υ唬骸肝飞醵唷Ｌ焐f物，唯人橘F。而吾得槿耍是一芬病Ｄ信之e，男尊女卑，故以男橘F；吾既得槟幸樱是二芬病Ｈ松有不日月、不免襁褓者，吾既已行年九十矣，是三芬病Ｘ者士之常也，死者人之K也，常得K，何n哉？」孔子曰：「善乎！能自者也。」
林年且百q，底春被裘，拾z穗于故畦，并歌并M。孔子ml，望之于野。^弟子曰：「彼叟可c言者，往之！」子行。逆之垅端，面之而@曰：「先生曾不悔乎，而行歌拾穗？」林行不留。歌不z。子叩之不已，乃仰而，曰：「吾何悔邪？」子曰：「先生少不勤行，L不r，老o妻子，死期⒅粒亦有何范拾穗行歌乎？」林笑曰：「吾之所以罚人皆有之，而反以n。少不勤行，L不r，故能廴舸恕＠o妻子，死期⒅粒故能啡舸恕！棺迂曰：「壅呷酥情，死者人之骸Ｗ右运罚何也？」林曰：「死之c生，一往一反。故死于是者，安知不生于彼？故吾知其不相若矣。吾又安知II而求生非惑乎？亦又安知吾今之死不愈昔之生乎？」子之，不喻其意，以告夫子。夫子曰：「吾知其可c言，果然；然彼得之而不M者也。」
子倦于W，告仲尼曰：「愿有所息，」仲尼曰：「生o所息。」子曰：「然tn息于所乎？」仲尼曰：「有焉耳，望其浚G如也，宰如也，如也，鬲如也，t知所息矣。」子曰：「大哉死乎！君子息焉，小人伏焉。」仲尼曰：「n！汝知之矣。人胥知生之罚未知生之苦；知老之v，未知老之佚；知死之海未知死之息也。晏子曰：『善哉，古之有死也！仁者息焉，不仁者伏焉。』死也者，德之徼也。古者^死人w人。夫言死人w人，t生人樾腥艘印Ｐ卸不知w，失家者也。一人失家，一世非之；天下失家，莫知非焉。有人去l土，x六H，U家I，游于四方而不w者，何人哉？世必^之榭袷之人矣。又有人t世，矜巧能，修名u，夸于世，而不知已者，亦何人哉？世必以橹侵\之士。此二者，胥失者也。而世c一不c一，唯}人知所c，知所去。」
或^子列子曰：「子奚F？」列子曰：「者oF也。」子列子曰：「非其名也，莫如o，莫如。o也也，得其居矣；取也c也，失其所矣。事之破В而後有舞仁x者，弗能鸵病！
粥熊曰：「\D亡已，天地密移，X之哉？故物p于彼者盈于此，成于此者于彼。p盈成，S世S死。往硐嘟樱g不可省，X之哉？凡一獠活DM，一形不D；亦不X其在，亦不X其。亦如人自世至老，貌色智B，亡日不；皮w爪l，S世S落，非牒r有停而不易也。g不可X，俟至後知。」
杞有人，n天地崩，身亡所寄，U食者。又有n彼之所n者，因往灾，曰：「天，e舛，亡亡狻Ｈ羟伸呼吸，K日在天中行止，奈何n崩乎？」其人曰：「天果e猓日月星宿不邪？」灾者曰：「日月星宿，亦e庵兄有光耀者，只使，亦不能有所中。」其人曰：「奈地暮危俊哉咴唬骸傅胤eK耳，充塞四，亡亡K。若躇步蹈，K日在地上行止，奈何n其模俊蛊淙松崛淮笙玻灾者亦舍然大喜。L]子而笑曰：「虹U也，云F也，L雨也，四r也，此e庵成乎天者也。山岳也，河海也；金石也，火木也，此e形之成乎地者也。知e庖玻知eK也，奚^不模糠蛱斓兀空中之一物，有中之最巨者。yKyF， 
此固然矣；yyyR，此固然矣。n其恼撸\榇筮h；言其不恼撸亦槲词恰 
天地不得不模tw于摹Ｓ銎r，奚椴n哉？」子列子而笑曰：「言天地恼咭嘀，言天地不恼咭嘀。呐c不模吾所不能知也。m然，彼一也，此一也。故生不知死，死不知生；聿恢去，去不知怼呐c不模吾何容心哉？」
舜乎A曰：「道可得而有乎？」曰：「汝身非汝有也，汝何得有夫道？」舜曰：「吾身非吾有，孰有之哉？」曰：「是天地之委形也。生非汝有，是天地之委和也。性命非汝有，是天地之委也。O子非汝有，是天地之委也。故行不知所往，不知所持，食不知所以。天地，庖玻又胡可得而有邪？」
R之反蟾唬宋之向氏大；自宋之R，其g。氏告之曰：「吾善楸I。始吾楸I也，一年而o，二年而足，三年大壤。自此以往，施及州。」向氏大喜，喻其楸I之言，而不喻其楸I之道，遂u垣室，手目所及，亡不探也。未及r，以E@罪，]其先居之。向氏以氏之己也，往而怨之。氏曰：「若楸I若何？」向氏言其睢氏曰：「嘻！若失楸I之道至此乎？今⒏嫒粢印Ｎ崧天有r，地有利。吾I天地之r利，云雨之滂，山芍a育，以生吾禾，殖吾稼，筑吾垣，建吾舍。I禽F，水I~M，亡非I也。夫禾稼、土木、禽F、~M，皆天之所生，M吾之所有？然吾I天而亡殃。夫金玉珍Y帛，人之所聚，M天之所c？若I之而@罪，孰怨哉？」向氏大惑，以氏之重罔己也，^|郭先生焉。|郭先生曰：「若一身庸非I乎？I之和以成若生，d若形；r外物而非I哉？\然，天地f物不相x也；J而有之，皆惑也。氏之I，公道也，故亡殃；若之I，私心也，故得罪。有公私者，亦I也；亡公私M，亦I也。公公私私，天地之德。知天地之德者，孰楸I邪？孰椴槐I邪？」
S帝第二
S帝即位十有五年，喜天五戴己，B正命，识目，供鼻口，焦然肌色XXXX，昏然五情爽惑。又十有五年，n天下之不治，竭明，M智力，I百姓，焦然肌色XXXX，昏然五情爽惑。S帝乃喟然曰：「朕之^淫矣。B一己其患如此，治f物其患如此。」于是放fC，舍m，去直待，冂h。pN膳，退而g居大庭之^，S心服形，三月不H政事。而簦游于A胥氏之。A胥氏之在m州之西，_州之北，不知斯R浊f里；w非舟四足力之所及，神游而已。其oL，自然而已。其民o嗜欲，自然而已。不知飞，不知核溃故o夭；不知H己，不知疏物，故o墼鳎徊恢背逆，不知向，故o利害；都o所巯В都o所畏忌。入水不溺，入火不帷ｍo痛，指`ohW。乘空如履，若床。云F不v其，雷霆不y其，美翰换其心，山谷不W其步，神行而已。S帝既悟，怡然自得，召天老、力牧、太山稽，告之曰：「朕e居三月，S心服形，思有以B身治物之道，弗@其g。疲而睡，所羧舸恕＝裰至道不可以情求矣。朕知之矣！朕得之矣！而不能以告若矣。」又二十有八年，天下大治，兹羧A胥氏之，而帝登假，百姓之，二百N年不z。
列姑射山在海河洲中，山上有神人焉，吸L露，不食五Y；心如Y泉，形如女，不偎不郏仙}橹臣；不畏不怒，愿橹使；不施不惠，而物自足；不聚不浚而已o愆。常{，日月常明，四r常若，L雨常均，字育常r，年Y常S；而土o札，人o夭海物o疵O，鬼o`焉。
列子老商氏，友伯高子；M二子之道，乘L而w。尹生之，牧凶泳樱翟虏皇∩帷Ｒ蜷gI其g者，十反而十不告。尹生欢o，列子又不命。尹生退。翟拢意不已，又往闹。列子曰：「汝何去碇l？」尹生曰：「曩章戴有于子，子不我告，固有憾于子。今兔然，是以又怼！沽凶釉唬骸戈傥嵋匀檫_，今汝之鄙至此乎。姬！⒏嫒晁W于夫子者矣。自吾之事夫子友若人也，三年之後，心不敢念是非，口不敢言利害，始得夫子一眄而已。五年之後，心庚念是非，口庚言利害，夫子始一解而笑。七年之後，男闹所念，庚o是非；目谥所言，庚o利害，夫子始一引吾并席而坐。九年之後，M心之所念，M口之所言，亦不知我之是非利害e，亦不知彼之是非利害e；亦不知夫子之槲，若人之槲矣眩韧膺M矣。而後眼如耳，耳如鼻，鼻如口，o不同也。心凝形，骨肉都融；不X形之所倚，足之所履，SL|西，q木~干ぁ＞共恢L乘我邪？我乘L乎？今女居先生之T，曾未r，而缓墩咴偃。女之片w馑不受，汝之一⒌厮不d。履乘L，其可缀酰俊挂生甚怍，屏息良久，不敢脱浴
列子P尹曰：「至人行不空，蹈火不幔行乎f物之上而不。何以至于此？」P尹曰：「是庵守也，非智巧果敢之列。姬！~Z女。凡有貌像色者，皆物也。物c物何以相h也？夫奚足以至乎先？是色而已。t物之造乎不形，而止乎o所化。夫得是而F之者，焉得檎焉？彼⑻乎不深之度，而藏乎o端之o，游乎f物之所K始。壹其性，B其猓含其德，以通乎物之所造。夫若是者，其天守全，其神oS，物奚自入焉？夫醉者之于也，m疾不死。骨c人同，而犯害c人，其神全也。乘亦弗知也，亦弗知也。死生@郑不入乎其胸，是故]物而不b。彼得全于酒，而q若是，而r得全于天乎？}人藏于天，故物莫之能也。」
列御寇椴昏瞀人射，引之盈，措杯水其肘上，l之，C矢晚常方矢驮。是r也，q象人也。伯昏瞀人曰：「是射之射，非不射之射也。c汝登高山，履危石，R百仞之Y，若能射乎？」于是瞀人遂登高山，履危石，R百仞之Y，背逡巡，足二分垂在外，揖御寇而M之。御寇伏地，汗流至踵。伯昏瞀人曰：「夫至人者，上Q青天，下S泉，]斥八O。神獠蛔。今汝怵然有恂目之志，于中也殆矣夫！」
范氏有子曰子A，善B私名，e服之；有于x君，不仕而居三卿之右。目所偏，x爵之；口所偏肥，x黜之。游其庭者侔于朝。子A使其b客，以智鄙相攻，弱相凌。m破于前，不用介意。K日夜以此罚殆成俗。禾生、子伯、范氏之上客。出行s外，宿于田更商丘_之舍。中夜，禾生、子伯二人相c言子A之名荩能使存者亡，亡者存；富者，者富。商丘_先窘于寒，于牖北之。因假Z荷畚之子A之T。子A之T徒皆世族也，c衣乘，步。商丘_年老力弱，面目黎黑，衣冠不z，莫不之。既而狎侮欺r，XXXX挨b，亡所不椤Ｉ糖痖_常oC容，而T客之技危v于蛐ΑＫ炫c商丘_俱乘高_，于中漫言曰：「有能自投下者p百金。」皆。商丘_以樾湃唬遂先投下，形若wB，P于地，肌骨oА７妒现h以榕既唬未n怪也。因椭负忧之淫隈曰：「彼中有珠，泳可得也。」商丘_亩泳之，既出，果得珠焉。P同疑。子AP令豫肉食衣帛之次。俄而范氏之藏大火。子A曰：「若能入火取d者，乃得多少p若。」商丘_往，oy色，入火往，埃不漫，身不焦。范氏之h以橛械溃乃共x之曰：「吾不知子之有道而Q子，吾不知子之神人而辱子。子其愚我也，子其@我也，子其盲我也，敢其道。」商丘_曰：『吾亡道。m吾之心，亦不知所以。m然，有一于此，c子言之。曩子二客之宿吾舍也，u范氏之荩能使存者亡，亡者存；富者，者富。吾\之o二心，故不h而怼＜恚以子h之言皆也，唯恐\之之不至，行之之不及，不知形w之所措，利害之所存也。心一而已。物亡迕者，如斯而已。今P知子h之Q我，我炔夭]，外矜^，追幸昔日之不焦溺也，怛然幔惕然震悸矣。水火M涂山哉？」自此之後，范氏T徒路遇乞厚Rt，弗敢辱也，必下而揖之。宰我之，以告仲尼。仲尼曰：「汝弗知乎？夫至信之人，可以感物也。犹斓兀感鬼神，M六合而o逆者，M但履危U，入水火而已哉？商丘_信挝铼q不逆，r彼我皆\哉？小子R之！」
周宣王方牧正，有役人梁者，能B野禽F，委食于@庭之龋m虎狼雕之，o不柔Z者。雄雌在前，孳尾成群，s居，不相搏噬也。王]其gK于其身，令毛丘@髦。梁曰：「，v役也，何g以告？滞踔^[于也，且一言我B虎之法。凡之t喜，逆之t怒，此有血庹咧性也。然喜怒M妄l哉？皆逆之所犯也。夫食虎者，不敢以生物c之，槠⒅之怒也；不敢以全物c之，槠渌橹之怒也。r其，_其怒心。虎之c人，而媚B己者，也；故其⒅，逆也。然t吾M敢逆之使怒哉？亦不之使喜也。夫喜之鸵脖嘏，怒之鸵渤Ｏ玻皆不中也。今吾心o逆者也，tBF之吾，q其也。故游吾@者，不思高林桑吾庭者，不愿深山幽Y，理使然也。」
回乎仲尼曰：「吾L乎x深之Y矣，津人操舟若神。吾焉，曰：『操舟可W邪？』曰：『可。能游者可教也，善游者的堋Ｄ巳舴]人，t未L舟而q操之者也。』吾焉而不告。敢何^也？」仲尼曰：『b！吾c若玩其文也久矣，而未_其，而固且道c。能游者可教也，p水也；善游者之的芤玻忘水也。乃若夫]人之未L舟也而q操之也，彼Y若陵，舟之覆q其S也。覆Sf物方乎前，而不得入其舍，和而不暇？以瓦刚咔桑以^刚，以S金刚浮Ｇ梢灰玻而有所矜，t重外也。凡重外者拙取！
孔子^于瘟海宜三十仞，流沫三十里，x~M之所不能游也。一丈夫游之，以橛锌喽欲死者也，使弟子并流而承之。蛋俨蕉出，被行歌，而游于棠行。孔子亩之曰：「瘟宜三十仞，流沫三十里，x~M所不能游，向吾子道之，以橛锌喽欲死者，使弟子并流⒊凶印Ｗ映龆被行歌，吾以子楣硪病２熳t人也。蹈水有道乎？」曰：「亡，吾o道。吾始乎故，L乎性，成乎命，cR俱入，c汨偕出，乃之道而不樗窖伞４宋崴以道之也。」孔子曰：「何^始乎故，L乎性，成乎命也？」曰：「吾生于陵安于陵，故也；L于水而安于水，性也；不知吾所以然而然，命也。」
仲尼m楚，出于林中，YE者承蜩，q掇之也。仲尼曰：「子巧乎！有道邪？」曰：「我有道也。五六月累垸二而不，t失者O；累三而不，t失者十一；累五而不，q掇之也。吾也，若厥株x，吾瘫廴糸履局枝。m天地之大、f物之多，而唯蜩翼之知。吾不反不龋不以f物易蜩之翼，何槎不得？」孔子^弟子曰：「用志不分，乃凝于神。其YE丈人之^乎！」丈人曰：「汝逢衣徒也，亦何知是乎？修汝所以，而後d言其上。」
海上之人有好aB者，每旦之海上，aB游，aB之至者百刀不止。其父曰：「吾aB皆娜暧危汝取恚吾玩之。」明日之海上，aB舞而不下也。故曰：至言去言，至o椋积R智之所知，t\矣。
w襄子率徒十f，狩于中山，藉e燔林，扇赫百里，有一人氖壁中出，Sa上下，^鬼物。火^，徐行而出，若o所涉者。襄子怪而留之，徐而察之：形色七[，人也；庀⒁袈，人也。奚道而石？奚道而入火？其人曰：「奚物而^石？奚物而^火？」襄子曰：「而向之所出者，石也；而向之所涉者，火也。」其人曰：「不知也。」魏文侯之，子夏曰：「彼何人哉？」　子夏曰：「以商所夫子之言，和者大同于物，物o得u者，游金石，蹈水火，皆可也。」文侯曰：「吾子奚不橹？」子夏曰：「刳心去智，商未之能。m然，Z之有暇矣。」文侯曰：「夫子奚不橹？」子夏曰：「夫子能之而能不檎咭病！刮暮畲笳f。
有神巫自R硖于，命曰季咸，知人死生、存亡、福、圬玻期以q、月、旬、日，如神。人之，皆避而走。列子之而心醉，而w以告厍鹱樱曰：「始吾以夫子之道橹烈樱t又有至焉者矣。」刈釉唬骸肝崤c汝o其文，未既其，而固得道c？雌而o雄，而又奚卵焉？而以道c世抗，必信矣。夫故使人得而相汝。Lc恚以予示之。」明日，列子c之刈印３龆^列子曰：「嘻！子之先生死矣，弗活矣，不可以旬狄印Ｎ嵋怪焉，窕已伞！沽凶尤耄涕泣沾襟，以告刈印刈釉唬骸赶蛭崾局以地文，罪乎不g不止，是殆吾杜德滓病L又c恚　姑魅眨又c之刈印３龆^列子曰：「幸矣，子之先生遇我也，有瘳矣。灰然有生矣，吾杜嘁印！沽凶尤敫刈印刈釉唬骸赶蛭崾局以天壤，名不入，而Cl于踵，此槎唷Ｊ谴吾善者滓病L又c恚　姑魅眨又c之刈印３龆^列子曰：「子之先生，坐不S，吾o得而相焉。S，⑶拖嘀。」列子入告刈印刈釉唬骸赶蛭崾局以太_莫，是殆吾衡滓病ｖF旋之潘Y，止水之潘Y，流水之潘Y，E水之潘Y，沃水之潘Y，鹚之潘Y，雍水之潘Y，F水之潘Y，肥水之潘Y，是榫Y焉，L又c恚　姑魅眨又c之刈印Ａ⑽炊ǎ自失而走。刈釉唬骸缸分！」列子追之而不及，反以刈樱曰：「已缫樱已失矣，吾不及也。「刈釉唬骸瓜蛭崾局以未始出吾宗。吾c之而猗移，不知其l何，因以槊┟遥因以椴流，故逃也。」然後列子自以槲词W而w，三年不出，槠淦揿啵食L如食人，于事oH，雕悖K然以其形立，XXXX然而封戎，壹以是K。
子列子之R，中道而反，遇伯昏瞀人。伯昏瞀人曰：「奚方而反？」曰：「吾@焉。」「汉躞@？」「吾食于十{，而五{先。」伯昏瞀人曰：「若是t汝何轶@已？」曰：「夫日\不解，形成光，以外人心，使人p乎F老，而其所患。夫{人特槭掣之，多N之A；其槔也薄，其嘁草p，而q若是。而rf乘之主，身谟，而智M于事；彼⑷挝乙允拢而效我以功，吾是以@。」伯昏瞀人曰：「善哉^乎！汝己，人⒈Ｈ暌印！o缀味往，t敉庵M矣。伯昏瞀人北面而立，敦杖蹙之乎U。立有g，不言而出。e者以告列子。列子提履徒跣而走，暨乎T，曰：「先生既恚曾不U乎？」曰：「已矣。吾固告汝曰，人⒈Ｈ辏果保汝矣。非汝能使人保汝，而汝不能使人o汝保也，而焉用之感也？感豫出。且必有感也，u而本身，又o^也。c汝游者，莫汝告也。彼所小言，M人毒也。莫X莫悟，何相孰也。」
钪炷现沛，老聃西游于秦。邀于郊。至梁而遇老子。老子中道仰天而@曰：「始以汝榭山蹋今不可教也。」钪觳淮稹Ｖ辽幔M涫漱巾保履敉猓膝行而前曰：「向者夫子仰天而@曰：『始以汝榭山蹋今不可教。』弟子欲夫子o，行不e，是以不敢。今夫子e矣，其^。」老子曰：「而睢睢，而盱盱，而lc居？大白若辱，盛德若不足。」钪祯砣蛔容曰：「敬命矣！」其往也，舍者迎⒓遥公滔，妻探保舍者避席，者避灶。其反也，舍者也之席矣。
钪爝^宋|之于逆旅。逆旅人有妾二人，其一人美，其一人海赫哔F而美者v。钭其故。逆旅小子υ唬骸钙涿勒咦悦溃吾不知其美也；其赫咦海吾不知其阂病！钭釉唬骸傅茏佑之！行t而去自t之行，安往而不墼眨　
天下有常僦道，有不常僦道。常僦道曰柔，常不僦道曰。二者亦知，而人未之知。故上古之言：，先不己若者；柔先出于己者。先不己若者，至于若己，t殆矣。先出于己者，亡所殆矣。以此僖簧砣敉剑以此任天下若徒，^不俣自伲不任而自任也。粥子曰：「欲，必以柔守之；欲，必以弱保之。e于柔必，e于弱必。^其所e，以知福之l。俨蝗艏海至于若己者；柔俪鲇诩赫撸其力不可量。」老聃曰：「兵t纭Ｄt折。柔弱者生之徒，者死之徒。」
畈槐赝，而智童；智不必童，而钔。}人取童智而z童睿人近童疃疏童智。钆c我童者，近而壑；钆c我者，疏而畏之。有七尺之骸，手足之，戴l含X，倚而趣者，^之人。而人未必oF心；m有F心，以疃H矣。傅翼戴角，分牙布爪，仰w伏走，^之禽F。而禽F未必o人心；m有人心，以疃疏矣。庖奘稀⑴z氏、神r氏、夏後氏，蛇身人面，牛首虎鼻；此有非人之睿而有大}之德。夏桀、殷q、桓、楚穆，蠲财吒[，皆同于人，而有禽F之心。而人守一钜郧笾林牵未可滓病｜S帝c炎帝鹩谮嫒之野，熊、`、狼、豹、、虎榍膀，雕、i、、S槠茫此以力使禽F者也。蚴官绲罚羰拊石，百F率舞；韶九成，P皇x：此以致禽F者也。然t禽F之心，奚楫人？形音c人，而不知接之之道焉。}人o所不知，o所不通，故得引而使之焉。禽F之智有自然c人童者，其R欲z生，亦不假智于人也。牝牡相偶，母子相H，避平依U，`寒就兀痪t有群，行t有列；小者居龋颜呔油猓伙t相y，食tQ群。太古之r，tc人同，c人并行。帝王之r，始@散y矣。逮于末世，[伏逃Z，以避患害。今|方介氏之，其人到饬畜之Z者，w偏知之所得。太古神}之人，渲f物情B，悉解音。而聚之，而受之，同于人民。故先鬼神魑魅，次_八方人民，末聚禽Fx蛾。言血庵，心智不殊h也。神}知其如此，故其所教者o所z逸焉。
宋有狙公者，劬眩B之成群，能解狙之意；狙亦得公之心。p其家口，充狙之欲。俄而T焉，⑾奁涫场？直狙之不Z于己也，先N之曰：「c若^，朝三而暮四，足乎？」狙皆起而怒。俄而曰：「c若^，朝四而暮三，足乎？」狙皆伏而喜。物之以能鄙相\，皆q此也。}人以智\群愚，亦q狙公之以智\狙也。名不，使其喜怒哉！
o子橹苄王Bau，十日而：「u可a已乎？「曰：「未也，方而恃狻！故日又。曰：「未也，q影。」十日又。曰：「未也，q疾而盛狻Ｊ日又。曰：「滓印ｋum有Q者，已o矣。望之似木u矣，其德全矣。uo敢者，反走耳。」
惠盎宋康王。康王蹀足謦，疾言曰：「寡人之所f者，勇有力也，不f槿柿x者也。客⒑我越坦讶耍俊够莅υ唬骸赋加械烙诖耍使人m勇，刺之不入；m有力，糁弗中。大王o意邪？」宋王曰：「善，此寡人之所欲也。」惠盎曰：「夫刺之不入，糁不中，此q辱也。臣有道于此，使人m有勇弗敢刺；m有力弗敢簟７蚋ジ遥非o其志也。臣有道于此，使人本o其志也。夫o其志也，未有劾之心也。臣有道于此，使天下丈夫女子，莫不O然皆欲劾之。此其t于勇有力也，四累之上也。大王o意邪？」宋王曰：「此寡人之所欲得也。」惠盎υ唬骸缚住⒛是已。孔丘、墨翟，o地而榫，o官而殚L；天下丈夫女子，莫不延ie踵而愿安利之。今大王，f乘之主也，\有其志，t四竟之龋皆得其利矣。其t于孔、墨也h矣。」宋王o以。惠盎而出。宋王^左右曰：「q矣，客之以f服寡人也！」
周穆王第三
周穆王r，西O之，有化人恚入水火，金石；反山川，移城邑；乘不，|不v。千f化，不可FO。既已物之形，又且易人之]。穆王敬之若神，事之若君。推路以居之，引三牲以M之，x女芬手。化人以橥踔m室卑陋而不可，王之N腥N而不可，王之逵膻憾不可H。穆王乃橹改筑。土木之功。赭字色，oz巧焉。五府樘，而_始成。其高千仞，RK南之上，曰中天之_。、l之子娥b靡曼者，施芳桑正蛾眉，O笄珥，衣阿a。曳Rw。粉白黛黑，佩玉h。s芷若以M之，奏《承云》、《六》、《九韶》、《晨露》以分。日月I玉衣，旦旦]玉食。化人q不舍然，不得已而R之。居亡缀危]王同游。王倘巳酥祛，v而上乾中天乃止。暨及化人之m。化人之m以金y，j以珠玉；出云雨之上而不知下之，望之若屯云焉。耳目所^，鼻口所{L，皆非人g之有。王以榍宥肌⒆衔、x天、V罚帝之所居。王俯而之，其m榭若累KeK焉。王自以居凳年不思其也。化人椭]王同游，所及之，仰不日月，俯不河海。光影所照，王目眩不能得；音所恚王耳y不能得。百骸六藏，悸而不凝。意迷精剩化人求。化人移之，王若焉。既寤，所坐q向者之，侍御q向者之人。其前，t酒未清，肴未h。王所怼Ｗ笥以唬骸竿跄存耳。」由此穆王自失者三月而汀８化人。化人曰：「吾c王神游也，形奚釉眨壳谊僦所居，奚王之m？曩之所游，奚王之o？王f恒疑和觥Ｗ化之O，徐疾之g，可M模哉？」王大。不恤事，不烦兼，肆意h游。命{八E之乘，右服，t而左G耳，右赤K而左白p（上p下木），主t造父橛，刀（下加祝橛遥次之乘，右服渠S而左u，左IP而右山子，柏夭主，百橛，奔戎橛摇ｑY千里，至于巨L氏之。巨L氏乃I白]之血以王，具牛R之б韵赐踔足，及二乘之人。已而行，遂宿于昆鲋阿，赤水之。e日升昆鲋丘，以^S帝之危而封之，以r後世。遂e于西王母x于池之上。西王母橥踔{，王和之，其o哀焉。乃^日之所入，一日行f里。王乃吸曰：「於乎！予一人不盈于德而C于罚後世其追滴徇^乎！」穆王咨袢嗽眨∧芨F身之罚q百年乃徂，世以榈羌傺伞
老成子W幻于尹文先生，三年不告。老成子其^而求退。尹文先生揖而M之于室，屏左右而c之言曰：「昔老聃徂西也，而告予曰：有生之猓有形之睿M幻也。造化之所始，之所者，^之生，^之死。F颠_，因形移易者，^之化，^之幻。造物者其巧妙，其功深，固yFyK。因形者其巧@。其功\，故S起S纭Ｖ幻化之不生死也，始可cW幻矣。吾c汝亦幻也，奚W哉？」老成了w，用尹文先生之言，深思三月，遂能存亡自在，校四r；冬起雷，夏造冰；w者走，走者w。K身不箸其g，故世莫餮伞Ｗ恿凶釉唬骸干榛者w。K身不箸其g，故世莫餮伞Ｗ恿凶釉唬骸干榛者，其道密庸，其功同人。五帝之德，三王之功，未必M智勇之力，或由化而成。孰y之哉？」
X有八征，粲辛侯。奚^八征？一曰故，二曰椋三曰得，四曰剩五曰哀，六曰罚七曰生，八曰死。此者八征，形所接也。奚^六侯？一曰正簦二曰F簦三曰思簦四曰寤簦五曰喜簦六曰簟４肆者，神所交也。不R感之所起者，事至t惑其所由然，R感之所起者，事至t知其所由然。知其所由然to所怛。一w之盈消息，皆通于天地，于物。故眩t羯娲笏而恐郑魂眩t羯娲蠡鸲燔0（左g右龋；俱眩t羯。甚t襞c，甚t羧　Ｊ且砸愿√榧舱撸tP；以沈榧舱撸t裟纭＝Ф，t羯撸伙wBl，t麸w。㈥艋穑⒓羰场ｏ酒者n，歌舞者哭。子列子曰：「神遇簦形接槭隆９想夜簦神形所遇。故神凝者想糇韵。信X不Z，信舨贿_，物化之往碚咭病９胖真人，其X自忘，其不簦滋Z哉？」
西O之南隅有焉，不知境界之所接，名古莽之。之馑不交，故寒暑亡辨；日月之光所不照，故夜亡辨。其民不食不衣而多眠。五旬一X，以糁兴檎，X之所者妄。四海之R^中央之，跨河南北，越岱|西，f有N里。其之度，故一寒一暑；昏明之分察，故一一夜。其民有智有愚。f物滋殖，才多方。有君臣相R，Y法相持。其所云椋不可Q。一X一寐，以橛X之所檎，糁所乾妄。|O之北隅有，曰阜落之。其土恻h燠，日月N光之照其土，不生嘉苗。其民食草根木，不知火食。性悍，弱相藉，F俣不尚x；多Y步，少休息，常X而不眠。
周之尹氏大治a，其下趣役者，侵晨昏而弗息。有老役夫，筋力竭矣，而使之勤。t呻呼而即事，夜t昏v而熟寐。精神荒散，昔昔君。居人民之上，一之事。游燕m^，恣意所欲，其o。Xt鸵邸Ｈ擞形坑髌フ撸役夫曰：「人生百年，夜各分。吾槠吞，苦t苦矣；夜槿司，其o比。可所怨哉？」尹氏心I世事，]家I，心形俱疲，夜亦昏v而寐。昔昔槿似停走作役，o不橐玻盗R杖椋o不至也。眠中疑牒簦氐┫⒀伞Ｒ氏病之，以L其友。友曰：「若位足s身，Y有N，偃诉h矣。夜槠停苦逸之停抵常也。若欲X艏嬷，M可得邪？」尹氏其友言，其役夫之程，p己思]之事，疾并少g。
人有薪皇野者，遇鹿，御而糁，乐。恐人之也，遽而藏T隍中，覆之以蕉，不倨湎病６矶z其所藏之，遂以粞伞ｍ途而其事。傍人有者，用其言而取之。既w，告其室人曰：「向薪者舻寐苟不知其；吾今得之，彼直真粽咭印＃俊故胰嗽唬骸溉⑹粢薪者之得鹿邪？n有薪者邪？今真得鹿，是若之粽嫘埃俊狗蛟唬骸肝得鹿，何用知彼粑粜埃俊剐秸咧w，不失鹿，其夜真舨刂之，又舻弥之主。爽旦，案所舳さ弥。遂A而之，w之士。士曰：「若初真得鹿，妄^之簦徽舻寐梗妄^之。彼真取苦鹿，而c若鹿。室夫又^粽J人鹿，o人得鹿。今有此鹿，二分之。」以君。君曰：「嘻！士舴秩寺购酰俊乖L之相。相曰：「襞c不簦臣所不能辨也。欲辨X簦唯S帝、孔丘。今亡S帝、孔丘，熟辨之哉？且恂士之言可也。」
宋里A子，中年病忘，朝取而夕忘，夕c而朝忘；在途t忘行，在室而忘坐；今不R先，後不R今。H室毒之。]史而卜之，弗占；]巫而\之，弗禁；]t而攻之，弗已。有儒生，自媒能治之，子之妻妻以居a之半其方。儒生曰：「此固非封兆之所占，非祈之所\，非石之所攻。吾化其心，其]，庶灼漶乎！」于是露之而求衣；之而求食；幽之而求明。儒生欣然告其子曰：「疾可已也。然吾之方密魇溃不以告人。屏左右，c居室七曰。」闹。莫知其所施橐玻而e年之疾，一朝都除。A子既悟悟乃大怒，黜妻P子，操戈逐儒生。宋人潭其以。A子曰：「曩吾忘也，然不X天地之有o。今DR，既往凳年恚存亡得失、哀泛海__fw起矣。吾恐碇存亡得失哀泛褐y吾心如此也，臾之忘，可偷煤酰俊棺迂而怪之，以告孔子。孔子曰：「此非汝所及乎！」^回o之。
秦人逄氏有子，少而惠，及讯有迷罔之疾。歌以榭蓿白以楹冢香以樾啵L甘以榭啵行非以槭恰Ｒ庵所之，天地四方水火寒暑，o不倒e者焉。钍细嫫涓冈唬骸隔之君子多g，⒛芤押酰咳贽刹辉L焉。？」其父之，^，遇老聃，因告其子之C。老聃曰：「汝庸知汝子之迷乎？今天下之人，皆惑于是非，昏于利害。同疾者多，固莫有X者。且一身之迷，不足A一家；一家之迷，不足A一l；一l之迷，不足A一；一之迷，不足A天下；天下M迷，孰A之哉？向使天下之人，其心M如汝子，汝t反迷矣。哀仿色臭味是非，孰能正之？且吾之言未必非迷，而r之君子，迷之]者，焉能解人之迷哉？s汝之Z，不若遄w也。」
燕人生于燕，L于楚，及老而本。^x，同行者N之，指城曰：「此燕之城。」其人愀然容。指社曰：「此若里之社。」乃^然而@。指舍曰：「此若先人之]。」乃涓然而泣。指垅曰：「此若先人之冢。」其人哭不自禁。同行者∪淮笮Γ曰：「予昔o若，此x耳。」其人大L。及至燕，真燕之城社，真先人之]冢，悲心更微。
仲尼第四
仲尼e居，子入待，而有n色。子不敢，出告回。回援琴而歌。孔子之，果召回入，曰：「若奚罚俊够卦唬骸阜蜃幼愚瑟n？」孔子曰：「先言志。」曰：「吾昔之夫子曰：『诽熘命故不n』，回所以芬病！缚鬃鱼溉挥虚g曰：」有是言哉？汝之意失矣。此吾昔日之言，以今言檎也。汝徒知诽熘命之on，未知诽熘命有n之大也。今告若其。修一身，任F_，知去碇非我，亡y于心]，之所^诽熘命之on也。曩吾修《》《》，正Y罚⒁灾翁煜拢遣硎溃环堑修一身治而已。而之君臣日失其序，仁x益衰，情性益薄。此道不行一c年，其如天下c硎酪樱课崾贾《》《》Yo救于治y，而未笑所以革之之方：此诽熘命者之所n。m然，吾得之矣。夫范知者，非古人之^所分也。oo知，是真氛嬷；故o所不罚o所不知，o所不n，o所不椤！对》《》Y罚何之有？革之何椋俊割回北面拜手曰：「回亦得之矣。」出告子。子茫然自失，w家淫思七日，不不食，以至骨立。回重往喻之，乃反丘T，弦歌b，K身不z。
大夫聘，私叔O氏。叔O曰：「吾有}人。」曰：「非孔丘邪？」曰：「是也。」「何以知其}乎？」叔O氏曰：「吾常之回，曰：『孔丘能U心而用形。』」大夫曰：「吾亦有}人，子弗知乎？」曰：「}人孰^？」曰：「老聃之弟子，有亢}之者，得聃之道，能以耳而目。」侯之大@，使上卿厚Y而致之。亢}子聘而至。侯卑o之。亢}之曰：「髦者妄。我能不用耳目，不能易耳目之用。」侯曰：「此增矣。其道奈何？寡人K愿之。」亢}子曰：「我w合于心，心合于猓夂嫌谏瘢神合于o。其有介然之有，唯然之音，mh在八荒之外，逝在眉睫之龋砀晌艺撸我必知之。乃不知是我七也孔四支之所X，心腹六K之知，其自知而已矣。」侯大。他日以告仲尼，仲尼笑而不答。
商太宰孔子曰：「丘}者e？」孔子曰：「}t丘何敢，然t丘博W多R者也。」商太宰曰：「三王}者e？」孔子曰：「三王善任智勇者，}t丘不知。」曰：「五帝}者e？」孔子曰：「五帝善任仁x者，}t丘弗知。」曰：「三皇}者e？」孔子曰：「三皇善任因r者，}t丘弗知。」商太宰大，曰：「然t孰者槁}？」孔子尤萦虚g，曰：「西方之人，有}者焉，不_而不y　，不言而自信，不化而自行，乎民o能名焉。丘疑其槁}。弗知真槁}e？真不}e？」商太宰嘿然心曰：「孔丘欺我哉！」
子夏孔子曰：「回之槿宿煽啵俊棺釉唬骸富刂仁t于丘也。」曰：「子之槿宿煽啵俊棺釉唬骸纲n之辨t于丘也。」曰：「子路之槿宿扇簦俊棺釉唬骸赣芍勇t于丘也。」曰：「子之槿宿扇簦俊棺釉唬骸之ft于丘也。」子夏避席而曰：「然t四子者何槭路蜃樱俊乖唬骸妇樱∥嵴Z汝。夫回能仁而不能反。n能辨而不能G，由能勇而不能怯，能f而不能同。兼四子之有以易吾，吾弗S也，此其所以事吾而不E也。」
子列子既厍鹱恿郑友伯昏瞀人，乃居南郭。闹者，日刀不及。m然，子列子亦微焉，朝朝相c辨，o不。而c南郭子BΧ十年，不上]；相遇于道，目若不相者。T之徒役，以樽恿凶优c南郭子有巢灰伞Ｓ凶猿碚撸子列子曰：「先生c南郭子奚常俊棺娱曜釉唬骸改瞎子貌充心，耳o，目o，口o言，心o知，形o惕。往⑥椋侩m然，c汝偕往。」弟子四十人同行。南郭子，果若欺魄焉而不可c接。子列子，形神不相偶，而不可c群。南郭子俄而指子列子之弟子末行者c言，bb然若Ｖ倍在在雄者。子列子之徒之。反舍咸有疑色。子列子曰：「得意者o言，M知者亦o言。用o言檠砸嘌裕o知橹亦知。o言c不言，o知c不知，亦言亦知。亦o所不言，亦o所不知；亦o所言，亦o所知。如斯而已。汝奚妄哉？」
子列子W也，三年之後，心不敢念是非，口不敢言利害，始得老商一眄而已。五年之後，心更念是非，口更言利害，老商始一解而笑。七年之後，男闹所念，更o是非；目谥所言，更o利害。夫子始一引吾并席而坐。九年之後，M心之所念，M口之所言，亦不知我之是非利害e，亦不知彼之是非利害e，外冗M矣。而後眼如耳，耳如鼻，鼻如口，口o不同。心凝形骨肉者融；不X形之所倚，足之所履履心之所念，言之所藏。如斯而已。t理o所[矣。
初子列子好游。厍鹱釉唬骸赣寇好游，游何所好？」列子曰：「游之罚所玩o故。人之游也，^其所；我之游也，^之所。游乎游乎！未有能辨其游者。」厍鹱釉唬骸赣寇之游固c人同e，而曰固c人e？凡所，亦恒其。玩彼物之o故，不知我亦o故。胀庥危不知扔^。外游者，求溆谖铮扔^者，取足于身。取足于身，游之至也；求溆谖铮游之不至也。」于是列子K身不出，自以椴恢游。厍鹱釉唬骸赣纹渲梁酰≈劣握卟恢所m；至^者不知所c，物物皆游矣，物物皆^矣，是我之所^游，是我之所^^也。故曰：游其至矣乎！游其至矣乎！」
叔^文丛唬骸缸又g微矣。吾有疾，子能已乎？」文丛唬骸肝命所。然先言子所病之正。」叔曰：「吾lu不以s，Р灰槿瑁坏枚不喜，失而弗n；生如死，富如，人如豕，吾如人。吾之家，如逆旅之舍；^吾之l，如戎U之。凡此疾，爵p不能瘢弄P不能威，盛衰利害不能易，哀凡荒芤啤９滩豢墒君，交H友，御妻子，制仆`。此奚疾哉？奚方能已之乎？」文茨嗣叔背明而立。文醋葬嵯蛎鞫望之，既而曰：「嘻！吾子之心矣，方寸之地矣，茁}人也！子心六孔流通，一孔不_。今以}智榧舱撸或由此乎！非吾\g所能已也。」
o所由而常生者道也。由生而生，故mK而不亡，常也。由生而亡，不幸也。有所由而常死者，亦道也。由死而死，故m未K而自亡者，亦常。由死而生，幸也。故o用而生^之道，用道得K^之常；有所用而死者亦^之道，用道而得死者亦^之常。
季梁之死，钪焱其T而歌。S梧之死，钪崞涫而哭。`人之生，`人之死，人且歌，人且哭。
目㈨鹫呦榷们锖粒欢⒚@者先蚋w；口⑺者先辨淄疲槐⒅险呦扔X焦朽；w⒔┱呦蓉呢；心⒚哉呦茸R是非：故物不至者t不反。
之o啥噘t，|里多才。圃芍役有伯S子者，行^|里，遇析。^析其徒而笑曰：「槿粑璞碚咿煽啵俊蛊渫皆唬骸杆愿知也。」析^伯S子曰：「汝知BB之x乎？受人B而不能自B者，犬豕之也；B物而物槲矣谜撸人之力也。使汝之徒，食而，衣而息，陶之功也。L幼群聚，而槔谓邂N之物，奚犬豕之乎？」伯S子不。伯S子之恼咴酱味M曰：「大夫水R之多相乎？有善治土木者，有善治金革者，有善治氛撸有善治登，有善治旅者，有善治宗R者，群才淞恕６o相位者，o能相使者。而位之者o知，使之者o能，而知之c能，橹使焉。陶者乃吾之所使，子奚矜焉？」析o以，目其徒而退。
公x伯以力T侯，堂G公言之于周宣王，王涠Y以聘之。公x伯至，^形，懦夫也。宣王心惑而疑曰：「女之力何如？」公x伯曰：「臣之力能折春螽之股，堪秋s之翼。」王作色曰：「吾之力者能裂犀兕之革。曳九牛之尾，q憾其弱。女折春螽之股，堪秋s之翼，而力天下，何也？」公x伯L息退席曰：「善哉，王之也！臣敢以Α３贾有商丘子者，力o秤谔煜拢而六H不知，以未L用其力故也。臣以死事之。乃告臣曰：『人欲其所不，人所不Q；欲得其所不得，修人所不椤９Wi者先薪，W者Q坨。夫有易于日撸oy于外。于外oy，故名不出其一家。』今臣之名于T侯，是臣M之教，@臣之能者也。然t臣之名不以其力者也，以能用其力者也，不q愈于其力者乎？」
中山公子牟者，魏之t公子也。好ct人游，不恤事，而w人公O。氛子之徒笑之。公子牟曰：「子何笑牟之公O也？」子曰：「公O之槿艘玻行o，Wo友，佞o而不中，漫衍而o家，好怪而妄言。欲惑人@心，屈人之口，cn檀等肄之。」公子牟容曰：「何子罟O之^e？其。」子曰：「吾笑之r孔穿，言『善射者，能令後中前括，ll相及，矢矢相伲磺笆冈剩而o^落，後矢之括q弦，之若一焉。』孔穿之。曰：『此未其妙者。逢蒙之弟子曰超，怒其妻而怖之。引跆之弓，綦l之箭，射其目。矢碜㈨子，而眶不睫，矢隧地而m不P。』是M智者之言c？「公子牟曰：」智者之言，固非愚者之所浴ａ徭中前括，x後于前。矢注眸子而眶不睫，M矢之菀病Ｗ雍我裳桑俊氛子曰：『子之徒，焉得不其I？吾又言其尤者。』N魏王曰：『有意不心。有指不至。有物不M。有影不移。l引千x。白R非R。孤傥L有母。』其反，不可傺砸病！构子牟曰：』子不I至言而以橛纫病Ｓ绕湓谧右印７o意t心同。o指t皆至。M物乾堂有。影不移者，f在改也。l引千x，葜恋纫病０遵R非R，形名x也。孤傥L有母非孤僖病！氛子曰：「子以公O之Q皆l也。O令l于N[，子亦⒊兄。」公子牟默然良久告退曰：「待余曰，更]子。」
蛑翁煜挛迨年，不知天下治e，不治e？不知|兆之愿戴己e，不愿戴己e？左右，左右不知。外朝，外朝不知。在野，在野不知。蚰宋⒎游于康衢，和{曰：「立我蒸民，莫匪O。不R不知，帝不t。」蛳曰：「l教榇搜裕俊雇涸唬骸肝衣之大夫。」大夫，大夫曰：「古也。」蜻m，召舜，因U以天下。舜不o而受之。
P尹喜曰：「在己o居，形物其著，其涌嗨，其o若R，其若。故其道若物者也。物自`道，道不`物。善若道者，亦不用耳，亦不用目，亦不用力，亦不用心。欲若道而用形智以求之，弗矣。瞻之在前，忽焉在後；用之M六，U之莫知其所。亦非有心者所能得h，亦非o心者所能得近。唯默而得之而性成之者得之。知而忘情，能而不椋真知真能也。lo知，何能情？l不能，何能椋烤酃逡玻em也，mo槎非理也。」
第五
殷于夏革曰：「古有物乎？」夏革曰：「古初o物，今旱梦铮酷嶂人⒅^今之o物可乎？」殷曰：「然t物o先後乎？」夏革曰：「物之K始，初oO已。始或榻K，K或槭迹褐其o？然自物之外，自中之先，朕所不知民。」殷曰：「然t上下八方有OM乎？」革曰：「不知也。」固。革曰：「otoO，有t有M；朕何以知之？然oO之外，ooO，oM之中，ooM。oOooO，oMooM。朕以是知其oOoM也，而不知其有O有M也。」又曰：「四海之外奚有？」革曰：「qR州也。」曰：「汝奚以之？」革曰：「朕|行至I，人民q是也。I之|，酮qI也。西行至豳，人民q是也。豳之西，酮q豳也。朕以是知四海四荒四O之不是也。故大小相含，oFO也。含f物者亦如含天地；含f物也故不F，含天地也故oO。朕亦焉知天地之表不有大天地者乎？亦吾所不知也。然t天地亦物c。物有不足，故昔者女z氏五色石以a其I；圉之足以立四O。其後共工氏c榈郏怒而|不周之山，折天柱，^地S，故天A西北，日月星辰就焉；地不M|南，故百川水潦w焉。」
又：「物有巨乎？有修短乎？有同乎？」革曰：「渤海之|不知|f里，有大壑焉，惟o底之Y，其下o底，名曰w墟。八九野之水，天h之流，莫不注之，而o增op焉。其中有五山焉：一曰岱，二曰T，三曰方兀四曰瀛洲，五曰蓬R。其山高下周旋三f里，其平九千里。山之中g相去七f里，以猷居焉。其上_^皆金玉，其上禽F皆c。珠\之浣采，A皆有滋味，食之皆不老不死。所居之人皆仙}之N；一日一夕w相往碚撸不可笛伞６五山之根，o所B著，常S潮波上下往，不得褐叛伞Ｏ陕}毒之，V之于帝。帝恐流于西O，失群}之居，乃命禺疆使巨十五e首而戴之。迭槿番，六fq一交焉。五山始峙。而伯之，有大人，e足不盈挡蕉暨五山之所，一而B六，合而趣，w其，灼其骨以笛伞ｌ妒轻份T二山流於北O，沈於大海，仙}之播w者巨|。帝{怒，侵p伯之使i。侵小伯之民使短。至伏羲神rr，其人q凳丈。闹兄菀|四十f里，得憔e。，人L一尺五寸。|北O有人名曰人，L九尺。G之南有冥`者，以五百q榇海五百q榍铩Ｉ瞎庞写蟠徽撸以八竿q榇海八竿q榍铩Ｐ嗳乐上有菌芝者，生于朝，死于晦。春夏之月有蠓蚋者，因雨而生，而死。Kl北之北有溟海者，天池也，有~焉。其V登Ю铮其LQ焉，其名轹H。有B焉。其名轾i，翼若垂天之云，其wQ焉。世M知有此物哉？大禹行而之，伯益知而名之，夷月而志之。江浦之g生Nx，其史曰焦螟，群而集于蚊睫，弗相|也。宿去恚蚊弗X也。x朱子羽，方拭{P眉而望之，弗其形；U（Q~榻牵┯绶揭`耳a首而之，弗其。唯S帝c容成子居空峒之上，同S三月，心死形U；徐以神，K然之，若嵩山之阿；徐以饴，砰然之若雷霆之。恰⒊之有大木焉，其名裕碧涠冬生，丹而味酸；食其皮汁，已厥之疾。R州珍之，渡淮而北，而化殍籽伞｛YO不逾，貉逾汶t死矣。地馊灰病ｋm然形猱也，性x已，o相易已。生皆全已，分皆足已。吾何以R其巨？何以R其修短？何以R其同哉？」
太形、王屋二山，方七百里，同f仞。本在冀州之南，河之北。北山愚公者，年且九十，面山而居。蜕奖敝寒塞，出入之迂也。聚室而\曰：「吾c汝力平U，指通豫南，_于h，可乎？」s然相S。其妻I疑曰：「以君之力，曾不能p魁父之丘，如太形、王屋何？且焉置土石？」s曰：「投T渤海之尾，[土之北。」遂率子O荷者三夫，叩石ㄈ溃箕畚\于渤海之尾。人京城氏之孀妻，有遣男，始Z，跳往助之。寒暑易，始一反焉。河曲智叟笑山之一毛，其如土石何？「北山愚公L息曰：「汝心不固，固不可兀曾不若孀妻弱子。m我之死，有子存焉；子又生O，O又生子；子又有子，子又有O；子子OO，oFT也，而山不加增，何苦而不平？」河曲智叟亡以。操蛇之神之，制洳灰岩玻告之于帝。帝感其\，命f蛾氏二子二山，一厝朔|，一厝雍南。自此冀之南，h之，o]嘌伞？涓覆涣苛Γ欲追日影，逐之于隅Y之H。渴欲得，赴河渭。河^不足，⒆弑憋大伞Ｎ粗恋溃渴而死。其杖，尸膏肉所浸，生林。林V登Ю镅伞
大禹曰：「六合之g，四海之龋照之以日月，之以星辰，o之以四r，要之以太q。神`所生，其物形；或夭或郏唯}人能通其道。」夏革曰：「然t亦有不待神`而生，不待而形，不待日月而明，不待⒙径夭，不待⒂而郏不待五Y而食，不待k而衣，不待舟而行。其道自然，非}人之所通也。」
禹之治水土也，迷而失T，之一。I北海之北，不知距R州浊f里，其名曰K北，不知H畔之所R限。oL雨霜露，不生B、F、x、~、草、木之。四方悉平，周以腾臁．之中有山，山名仡I，钊舢XI。有口，钊Th，名曰滋穴。有水涌出，名曰神瀵，臭^m椒，味^醪醴。一源分樗嫩，注于山下；I一，亡不悉遍。土夂停亡札。人性婉而模物不不。柔心而弱骨，不不忌；L幼居，不君不臣；男女s游，不媒不聘；不而居，不耕不稼；土剡m，不不衣；百年而死，不夭不病。其民孳阜亡担有喜罚亡衰老哀苦。其俗好，相y醉醉旬乃醒。沐浴神瀵，w色脂桑香饨旬乃歇。周穆王北游，^其，三年w。既反周室，慕其，惝（右加攵）然自失。不M酒肉，不召逵者翟拢乃汀９苤倜泯R桓公，因游|口，俱之其。∨e，隰朋G曰：「君舍R之V，人民之，山川之^，殖物之阜，Yx之盛，章服之美，妖靡盈庭，忠良M朝，肆咤t徒卒百f，tT侯拿，亦奚w于彼，而R之社稷，娜忠闹乎？此仲父之耄，奈何闹？」桓公乃止，以隰朋之言告管仲，仲曰：「此固非朋之所及也。臣恐彼之不可知之也。R之富奚伲口襞笾言奚？」
南之人，祝l而裸；北之人，H巾而裘；中之人，冠冕而裳。九土所Y，或r或商或田或O，如冬裘夏葛，水舟，默而得之，性而成之。越之|有m木之，其L子生，tr而食之，^之宜弟。其大父死，其大母而之，曰：「鬼妻不可以同居笮。」楚之南有炎人之，其H戚死，J其肉而，然後埋其具，乃成樾⒆印Ｇ刂西有x渠之者，其H戚死。聚柴只而焚之。`t上，^之登遐，然後成樾⒆印４松弦檎，下以樗住６未足楫也。
孔子|游，尚恨qa。其故，一涸唬骸肝乙匀帐汲r去人近，而日中rh也。」一阂匀粘醭鲞h，而日中r近也。一涸唬骸溉粘醭龃笕畿w，及日中，t如P盂，此不檫h者小而近者大乎？」一涸唬骸溉粘醭觯及其目中，如探，此不榻者岫h者龊酰俊箍鬃硬荒Q也。尚盒υ唬骸甘肴甓嘀乎？」
均，天下之至理也，B于形物亦然。均l均hp重而l^，l不均也。均也，其^也，莫^。人以椴蝗唬自有笑其然者也。詹何以Oz榫]，芒殂^，GS楦停剖粒轲D，引盈之~于百仞之Y、汨流之中，]不^，^不伸，竿不铩３王而之，召其故。詹何曰：「臣先大夫之言。蒲且子之弋也，弱弓wU，乘L振之，BpI于青云之H。用心＃邮志也。臣因其事，放而W，五年始M其道。臣之R河持竿，心os]，唯~之念；投]沉^，手op重，物莫能y。~臣之^D，q沉埃聚沫，吞之不疑。所以能以弱制，以p致重也。大王治\能若此，t天下可\于一握，⒁噢墒略眨俊钩王曰：「善！」
公扈、wR攵人有疾，同扁o求治，扁o治之。既同愈。^公扈、R朐唬骸溉觋僦所疾，自外而干府藏者，固石之所已。今有偕生之疾，cw偕L，今槿旯ブ，何如？」二人曰：「愿先其。」扁o^公扈曰：「汝志而馊酰故足于\而寡于唷｝R胫救醵，故少于]而于！ＨQ汝之心，t均于善矣。」扁o遂二人毒酒，迷死三日，剖胸探心，易而置之；投以神，既悟，如。二人ow。于是公扈反R胫室，而有其妻子，妻子弗R。R胍喾垂扈之室室，有其妻子，妻子亦弗R。二室因相cA，求辨于扁o。扁o辨其所由，A乃已。
匏巴鼓琴，而B舞~S，文之，家襄游。柱指^弦，三年不成章。襄曰：「子可以w矣。」文舍其琴@曰：「文非弦之不能^，非章之不能成。文所存者不在弦，所志者不在。炔坏糜谛模外不于器，故不敢l手而酉摇Ｇ倚〖僦以^其所。」o缀危鸵襄。襄曰：「子之琴何如？」文曰：「得之矣。L之。」于是春而叩商弦，以召南危鲲L忽至，草木成。及秋而叩角弦，以激A，仫L徐，草木ls。夏而叩羽弦，以召S，霜雪交下，川池暴Z。及冬而叩徵弦，以激蕤e，光泅烈，员立散。⒔K命m而四弦。t景L翔，c云浮，甘露降，澧泉涌。襄乃嵝母叩冈唬骸肝⒁樱子之也！m缰清角，u衍之吹律，亡以加之。被肚坦芏淖又後耳。」
薛TW于秦青，未F青之技，自^M之，遂ow。秦青弗止。T于郊衢，峁悲歌，振林木，遏行云。薛T乃x求反，K身不敢言w。秦青^其友曰：「昔n娥|之R，TZ，^雍T，鬻歌假食。既去，而N音@梁妫三日不^，左右以其人弗去。^逆旅，逆旅人辱之。n娥因曼哀哭，一里老幼。悲悉垂涕相Γ三日不食。遽百追之。娥槁L歌，一里老幼，善S\舞，弗能自禁，忘向之悲也。乃厚Tl之。故雍T之人至今善歌哭，放娥之z。」
伯牙善鼓琴，子期善。伯牙鼓琴，志在登高山。子期曰：「善哉洋洋兮若江河！」伯牙所念，子期必得之。伯牙游于泰山之，卒逢暴雨，止于r下；心悲，用援琴而鼓之。初榱赜曛操，更造崩山之音，曲每奏，子期mF其趣。伯牙乃舍琴而@曰：「善哉善哉！子之夫志，想象q吾心也。吾于何逃哉？」
周穆王西巡狩，越昆}，不至m山。反，未及中，道有I工人名偃，穆王]之，曰：「若有何能？」偃曰：「臣唯命所。然臣已有所造，愿王先^之。」穆王曰：「日以俱恚吾c若俱^之。」翌日，偃]王。王]之曰：「若c偕碚吆稳艘？」υ唬骸赋贾所造能倡者。」穆王@之，步俯仰，信人也。巧夫，z其U，t歌合律；捧其手，t舞。千f化，惟意所m。王以人也。c盛姬扔并^之。技⒔K，倡者瞬其目而招王之左右待妾。王大怒，立欲D偃。偃大兀立剖散倡者以示王，皆傅革、木、z、漆、白、黑、丹、青之所椤Ｍ踔B料之，t肝、、心、肺、脾、I、c、胃，外t筋骨、支、、皮毛、Xl，皆假也，而o不具者。合腿绯跻。王U其心，t口不能言；U其肝，t目不能；U其I，t足不能步。穆王始而@曰：「人之巧乃可c造化者同功乎？」tEd之以w。夫班之云梯，墨翟之wS，自^能之O也。弟子|TZ、禽滑，偃之巧，以告二子，二子K身不敢Z，而r桃矩。
甘，古之善射者，彀弓而F伏B下。弟子名wl，W射于甘，而巧^其。o昌者，又W射于wl。wl曰：「先W不瞬，而後可言射矣。」o昌w，偃P其妻之C下，以目承客Α６年之後，mF末倒{而不瞬也。以告wl。wl曰：「未也，必W而後可。小如大，微如著，而後告我。」昌以沂于牖。南面而望之。旬日之g，浸大也；三年之後，如焉。以睹N物，皆丘山也。乃以燕角之弧，朔蓬之，射之，虱之心，而也唤^。以告wl。wl高蹈拊膺曰：「汝得之矣！「o昌既Ml之g，天下之臣赫咭蝗硕已，乃\wl。相遇于野，二人交射；中路端h相|，而于地，而m不P。wl之矢先F。o昌z一矢，既l，wl以棘刺之端I之，而o差焉。于是二子泣而投弓，相拜于T，楦缸印”垡允模不得告g于人。
造父之曰泰豆氏。造父之始牧御也，潭Y甚稗稗泰豆三年不告。造父潭Y愈乃告之曰：「古言：『良弓之子，必先榛，良冶之子，必先轸谩！蝗晗扔^吾趣。趣如事，然後六\可持，六R可御。」造父曰：「唯命所摹！固┒鼓肆⒛橥荆H可容足；步而置。履之而行。趣走往，o跌失也。造父W子，三日M其巧。泰豆@曰：「子何其敏也，得之捷乎？凡所御者，亦如此也。曩汝之行，得之于足，之于心。推于御也，R乎\之H，而急乎唇吻之和；正度乎胸臆之中，而坦乎掌握之g。鹊糜谥行模而外合于R志，是故能M退履K，而旋曲中矩，取道致h，而饬τ叙N，\得其g也。得之于，之于\；得之于\，之于物；得之于物，之于心。t不以目，不以策；心ew正，六\不y，而二十四蹄所投o差；回旋M退，莫不中。然後之外，可使oNH；R蹄之外，可使oN地。未LX山谷之U。原隰之夷，之一也。吾gF矣。汝其R之！」
魏黑卵以肯⑶疒章。丘邴章之子淼ぶ\蟾缸映稹５馍趺停形甚露，料而食，L而。m怒，不能Q兵以笾。u假力于人，誓手σ酝篮诼选：诼押分窘^，九抗百夫，筋骨皮肉，非人也。延i承刀，披胸受矢，摧屈，而wo痕椤Ｘ其材力，淼おqrd也。淼ぶ友申他曰：「子怨黑卵至矣，黑卵之易子^矣，⑥芍\焉？」淼ご固樵唬骸冈缸槲抑\。」申他曰：『吾l孔周其祖得殷帝之Γ一童子服之，s三之，奚不焉？「丹遂ml，孔周，唐陀之Y先{妻子，後言所欲。孔周曰：「吾有三Γ唯子所g；皆不能父人，且先言其睢Ｒ辉缓光，之不可，\之不知有。其所|也，泯然oH，物而物不X。二曰承影，⒌┟了之交，日夕昏明之H，北面而察之，淡淡焉若有物存，莫R其睢Ｆ渌|也，``然有，物而物不疾也。三曰宵，方t影而不光，方夜光而不形。其|物也，d然而^，S^S合，X疾而不血刃焉。此三者，髦十三世矣，而o施于事。匣而藏之，未L⒎猓」淼ぴ唬骸鸽m然，吾心其下者。」孔周乃w其妻子，cS七日。晏之g，跪而授其下Γ淼ぴ侔菔苤以w。淼に暮诼选r黑卵之醉，偃于牖下，自i至腰三刂。黑卵不X。淼ひ院诼阎死，趣而退。遇黑卵之子于T，糁三下，如投。黑卵之子方笑曰：「汝何0（嗤右半部）而三招子？」淼ぶχ不能⑷艘玻@而w。黑卵既醒，怒其妻曰：「醉而露我，使人嗌疾而腰急。」其子曰：「昔淼ぶ怼Ｓ鑫矣陂T，三招我，亦使我w疾而支，彼其我哉！」
周穆王大征西戎，西戎IKo之Γ火浣之布。其L尺有咫，赤刃，用之切玉如切泥焉。火浣之布，浣之必投于火；布t火色，垢t布色；出火而振之，皓然疑乎雪。皇子以o此物，髦者妄。叔曰：「皇子果于自信，果于_理哉！」
力命第六
力^命曰：「若之功奚若我哉？」命曰：「汝奚功于物，而物欲比朕？&127;」力曰：「圬病⒏F_、Fv、富，我力之所能也。」命曰：「彭祖之智不出颉⑺粗上，而郯税伲活Y之才不出人之下，而鬯陌恕Ｖ倌嶂德。不出T侯之下，而困于，蔡；殷q之行，不出三仁之上，而居君位。季札o爵于牵田恒Ｓ旋R。夷、RI于首，季氏富于展禽。若是汝力之所能，奈何郾硕夭此，F}而_逆，vt而F愚，善而富盒埃俊沽υ唬骸溉羧缛粞裕我固o功于物，而物若此邪，此t若之所制邪？」命曰：「既^之命，奈何有制之者邪？朕直而推之，曲而任之。自圩载玻自F自_，自F自v，自富自，朕M能R之哉？朕M能R之哉？」
北m子^西T子曰：「朕c子并世也，而人子_；并族也，而人子敬；并貌也，而人子郏徊⒀砸玻而人子庸；并行也，而人子\；并仕也，而人子F；并r也，而人子富；并商也，而人子利。朕衣tV褐，食t粢c，居t蓬室，出t徒行。子衣t文\，食t梁肉，居tB妫出tY。在家熙然有朕之心，在朝@然有敖朕之色。]不相及，遨游不同行，固有年矣。子自以德^朕邪？」西T子曰：「予o以知其。汝造事而F，予造事而_，此厚薄之e？而皆^c予并，汝之厚矣。」北m子o以，自失而w。中途遇|郭先生。先生曰：「汝奚往而反，Χ步，有深愧之色邪？」北m子言其睢|郭先生曰：『吾⑸崛曛愧，c汝更之西T氏而之。「曰：「汝奚辱北m子之深乎？固且言之。」西T子曰：「北m子言世族、年貌、言行c予并，而vF、富c予。予Z之曰：『予o以知其。汝造事而F，予造事而_，此⒑癖≈e？而皆^c予并，汝之厚矣。』」|郭先生曰：「汝之言厚薄，不^言才德之差，吾之言厚薄于是矣。夫北m子厚于德，薄于命；汝厚于命，薄于德。汝之_，非智得也；北m子之F，非愚失也。皆天也，非人也。而汝以命存自矜，北公子以德厚自愧，皆不R夫固然之理矣。」西T子曰：「先生止矣！予不敢脱浴！贡m子既w，衣其V褐，有狐貉之兀贿M其菽，有稻梁之味；庇其蓬室，若VB之a；乘其``，若文之。K身然，不知s辰之在彼也，在我也。|郭先生之曰：「北m子之寐久矣，一言而能寤，易怛也哉！」
管夷吾、U叔牙二人相友甚戚，同于R。管夷吾事公子m，U叔牙事公子小白。R公族多，嫡庶并行。人y。管仲c召忽奉公子m奔，U叔奉公子小白奔莒。既而公Oo知作y，Ro君，二公子入。管夷君c小白鹩谲斓溃射中小白с^。小白既立，{⒆蛹m，召忽死之，管夷吾被囚。U叔牙^桓公曰：「管夷吾能，可以治。」桓公曰：『我仇也，愿⒅。「U叔牙曰：」吾t君o私怨，且人能槠渲鳎亦必能槿司。如欲霸王，非夷吾其弗可。君必舍之！「遂召管仲。w之R，U叔牙郊近，其囚。桓公Y之，而位于高、之上，U叔牙以身下之，任以政。曰仲父。桓公遂霸。管仲L@曰：「吾少F困r，LcU叔Z，分多自c；U叔不以我樨知我也。吾L轷U叔\事而大F困，U叔不以我橛蓿知r有利不利也。吾L三仕，三逐于君，U叔不以我榍樱知我有老母也。公子m。召忽死之，吾幽囚受辱；U叔不以我ou，知我不羞小，而u名不@于天下也。生我者父母，知我者U叔也！」此世Q管、U善交者，小白善用能者。然o善交，o用能也。o善交o用能者，非更有善交、更有善用能也。召忽非能死，不得不死；U叔非能et，不是不e；小白非能用仇，不得不用。及管夷吾有病，小白之曰：「仲父之病疾矣，可不M云，至于大病，t寡人汉而可？」夷吾曰：「公l欲e？」小白曰：「U叔牙可。」曰：「不可。其槿廉善土也，其于不己若者不比之人，一人之^，K身不忘。使之理，上且^乎君，下且逆乎民。其得罪于君也，⒏ゾ靡印！剐“自唬骸溉t孰可？」υ唬骸肝鹨眩t隰朋可。其槿艘玻上忘而下不叛，愧其不若S帝，而哀不己若者。以德分人，^之}人；以分人，^之t人。以tR人，未有得人者也；以t下人者，未有不得人者也。其于有不也，其于家有不也。勿已，t隰朋可。」然t管夷吾非薄U叔也，不得不薄；非厚隰朋也，不得不厚。厚之于始，或薄之于K；薄之于K，或厚之于始。厚薄之去恚弗由我也。
析操煽芍f，OoF之o，子a陶，作《竹刑》。用之，惦y子a之治。子a屈之。子a潭戮之，俄而D之。然t子a非能用《竹刑》，不得不用；析非能屈子a，不得不屈；子a非能D析，不得不D也。
可以生而生，天福也；可以死而死，天福也。可以生而不生，天P也；可以死而不死，天P也。可以生，可以死，得生得死，有矣；不可以生，不可以死，或死或生，有矣。然而生生死死，非物非我，皆命也，智之所o奈何。故曰：「窈然oH，天道自，漠然o分，天道自\。天地不能悍福}智不能干，鬼魅不能欺。自然者，默之成之，平之之，⒅迎之。
钪熘友曰季梁。季梁得疾，七日大u。其子h而泣之，t。季梁^钪煸唬骸肝嶙硬恍と绱酥甚，汝奚不槲腋枰灾？」钪旄柙唬骸柑炱涓プR，人湍苡X？匪孽自天，弗孽由人。我乎汝乎！其弗知乎！t乎巫乎！其知之乎？」其子弗越K]三t。一曰C氏，二曰俞氏，三曰R氏，\其所疾。C氏^季梁曰：「汝寒夭还，失度，病由色欲。精]┥，非天非鬼，mu，可攻也。」季梁曰：「t也，亟屏之！」俞氏曰：「汝始t胎獠蛔悖乳в叙N。病非一朝一夕之故，其所由u矣，弗可已也。」季梁曰：「良t也，且食之！」R氏曰：「汝疾不由天，亦不由人，亦不由鬼。A生受形，既有制之者矣，亦有知之者矣，石其如汝何？」季梁曰：「神t也，重L遣之！」俄而季梁之疾自瘳。
生非F之所能存，自非壑所能厚；生亦非v之所能夭，身亦非p之所能薄。故F之或不生，v之或不死；壑亦不厚，p之或不薄。此似反也，非反也；此自生自死，自厚自薄。或F之而生，或v之而死；或壑而厚，或p之而薄。此似也，非也，此亦自生自死，自最自薄。鬻熊Z文王曰：「自L非所增，自短非所p。算之所亡若何？」老聃ZP尹曰：「天之所海孰知其故？」言迎天意，揣利害，不如其已。
畈荚唬骸赣腥擞诖耍年兄弟也，言兄弟也，才兄弟也，貌兄弟也；而圬哺缸右玻Fv父子也，名u父子也，墼子也。吾惑之。」钭釉唬骸腹胖人有言，吾LR之，⒁愿嫒簟２恢所以然而然，命也。今昏昏昧昧，若若，S所椋S所不椤Ｈ杖ト恚孰能知其故？皆命也。夫信命者亡圬玻信理者亡是非；信心者亡逆信性者亡安危。t^之都亡所信，都亡所不信。真矣，U矣，奚去奚就？奚哀奚罚哭檗刹椋奎S帝之云：『至人居若死，尤粜怠！灰嗖恢所以居，亦不知所以不居；亦不知所以樱亦不知所以不印Ｒ嗖灰员人之^易其情貌，亦不^人之不^不易其情貌。往恚出入，孰能得之？」
墨o、沃痢cI、憋仕娜讼嗯c游于世，胥如志也；F年不相知情，自以智之深也。巧佞、愚直、F斫、便辟四人相c游于世，胥如志也；F年而不相Zg，自以巧之微也。（Q獒耄┯（Q殁啵、情露、謇O、凌r四人相c游于世，胥如志也；F年不相晕颍自以椴胖得也。眠恰⒄、勇敢、怯疑四人相c游于世，胥如志也；F年不相yl，自以行o戾也。多偶、自！⒊唷㈦b立四人相c游于世，胥如志也；F年不相眄，自以r之m也。此B也。其貌不一，而咸之于道，命所w也。
娉烧撸俏成也，初非成也。≌撸俏≌咭玻初非∫病９拭陨于俏，俏之H昧然。于俏而不昧然，t不外，不喜雀＃浑SM樱SM止，智不能知也。信命者，于彼我o二心。于彼我而有二心者，不若R目塞耳，背阪面隍，亦不仆也。故曰：死生自命也，F自r也。怨夭折者，不知命者也；怨F者，不知r者也。死不郑在F不戚，知命安r也。其例多智之人，量利害，料，度人情，得亦中，亡亦中。其少知之人，不量利害，不料，不度人情，得亦中，亡亦中。量c不量，料c不料，度c不度，奚以？唯亡所量，亡所不量，t全而亡省Ｒ喾侵全，亦非笑剩自全也，自亡也，自室病
R景公游于牛山，北R其城而流涕曰：「美哉乎！郁郁芊芊，若何滴滴去此而死乎？使古o死者，寡人⑷ニ苟之何？」史孔、梁丘皆亩泣曰：「臣君之n，疏食喝猓可得而食，wR，可得而乘也，且q不欲死，而r吾君乎？」晏子笑于旁。公雪涕而晏子曰：「寡人今日之游悲也c皆墓讶硕泣，子之笑，何也？」晏子υ唬骸甘官t者常守之，t太公、桓公⒊Ｊ刂矣；使有勇者而常守之，tf公、`公⒊Ｊ刂矣。稻者⑹刂，吾君方⒈凰蝮叶立乎畎之中，唯事之恤，行假今死乎？t吾君又安得此位而立焉？以其迭之，迭去之，至于君也，而橹流涕，是不仁也。不仁之君，~之臣；臣此二者，臣之所楠`笑也。」景公L焉，ex自P；P二臣者，各二x焉。
魏人有|T钦撸其子死而不n。其相室曰：「公之圩樱天下o有。今子死不n，何也？」|T窃唬骸肝岢o子，o子之r不n。今子死，乃c向o子同，臣奚n焉？」
r赴r，商趣利，工追g，仁逐荩菔谷灰病Ｈ晦r有水旱，商有得失，工有成。仕有遇否，命使然也。
　
钪斓谄
钪煊斡隰，舍于氏。孟氏曰：「人而已矣，奚以名椋俊乖唬骸敢悦者楦弧！辜雀灰樱奚不已焉？「曰：「橘F」。「既F矣，奚不已焉？」曰：「樗馈埂！讣人酪樱奚檠桑俊乖唬骸樽O。」「名奚益于子O？」曰：「名乃苦其身，髌湫摹３似涿者杉白谧澹利兼lh；r子O乎？」「凡槊者必廉廉斯；槊者必，斯v。」曰：「管仲之相R也，君淫亦淫，君奢亦奢，志合言模道行霸，死之後，管氏而已。田氏之相R也，君盈t己降，君t己施，民皆w之，因有R；子O享之，至今不^。」「若名，蚊富。」曰：「o名，名o；名者，味已矣。昔蛩我蕴煜伦S由、善卷，而不失天下，郭祚百年。伯夷、叔R以孤竹君，而K亡其，I死于首之山。沃q，如此其省也。」
钪煸唬骸赴倌壑大R；得百年者，千o一焉。O有一者，孩抱以逮昏老，拙悠浒胍印Ｒ姑咧所弭，X之所遣又同居其半矣。痛疾哀苦，亡失n郑又拙悠浒胍印Ａ渴的曛中，然而自得，亡介焉之]者，亦亡一r之中。t人之生也奚樵眨哭吩眨槊篮，槁色。而美厚筒豢沙足，色不可常玩。乃樾藤p之所禁瘢名法之所M退；遑遑一r之u，死後之Ns；慎耳目之^，惜身意之是非；徒失年之至罚不能自肆于一r。重囚累梏，何以哉？太古之人，知生之恚知死之和，故男亩樱不`自然所好，身之剩非所去也，故不槊所瘛男远游，不逆f物所好，死後不名，非所取也，故不樾趟及。名u先後，年命多少，非所量也。」
钪煸唬骸溉f物所者生也，所同者死也；生t有t愚Fv，是所也；死t有臭腐消纾是所同也。m然，t愚Fv，非所能也；臭腐消纾亦非所能也。故生非所生，死非所死，t非所t，愚非所愚，F非所F，v非所v。然而f物R生R死，RtR愚，RFRv。十年亦死，百年亦死，仁}亦死凶愚亦死。生t蛩矗死t腐骨；生t桀q，死t腐骨。腐骨一矣，熟知其？且趣生，奚遑死後？」
钪煸唬骸覆夷非亡欲，矜清之]，以放I死。展季非亡情，矜之]，以放寡宗。清之`善之若此。」
钪煸唬骸冈M于，子殖于l。原之Mp生，子之殖累身。」「然tM亦不可，殖亦不可，其可焉在？」曰：「可在飞，可在逸身。故善飞者不M，善逸身者不殖。」
钪煸唬骸腹耪Z有之：『生相z，死相捐。』此Z至矣。相z之道，非唯情也；勤能使逸，能使，寒能使兀F能使_也。相捐之道，非不相哀也；不含珠玉，不服文\，不奚，不O明器也。」
晏平仲B生于管夷吾。管夷吾曰：「肆之而已，勿壅勿。」晏平仲曰：「其目奈何？」夷吾曰：「恣耳之所欲，恣目之所欲，恣鼻之所欲抽，恣口之所欲言，恣w之所欲安，恣意之所欲P。夫耳之所欲者音，而不得，^之；目之所欲者美色，而不得，^之明；鼻之所欲向乾椒m，而不得嗅，^之；口之所欲道者是非，而不得言，^之智；w之所欲安者美厚，而不得模^之m；意之所檎叻乓荩而不得行，^之往。凡此T，U虐之主。去U之主，熙熙然以俟死，一日一月，一年十年，吾所^B。拘此U虐之主，而不舍，戚戚然以至久生，百年千年f年，非吾所^B。」管夷吾曰：「吾既告子B生矣，送死奈何？」晏平仲曰：「送死略矣，⒑我愿嫜桑俊构芤奈嵩唬骸肝峁逃之。」平仲曰：「既死，M在我哉？糁亦可，沈之亦可，之亦可，露之亦可，衣薪而T羡忠嗫桑衣衣C裳而{T石∫嗫桑唯所遇焉。」管夷吾^U叔S子曰：「生死之道，吾二人M之矣。」
子a相，之政三年，善者服其化，赫呶菲浣，以治。T侯之。而有兄曰公O朝，有弟曰公O穆。朝好酒，穆好色。朝之室也，聚酒千，e麴成封，望T百步，糟{之饽嬗谌吮恰７狡浠挠诰埔玻不知世道之危，人理之悔吝，室戎有亡，九族之H疏，存亡之哀芬病ｋm水火兵刃交于前，弗知也。穆之後庭，比房凳，皆裰升Xs者以盈之。方其耽于色也，屏H昵，^交游，逃于後庭，以足夜；三月一出，意q未堋｀l有子之娥姣者，必V而招之，媒而挑之，弗@而後已。子a日夜以槠荩密造析而\之曰：「S治身以及家，治家以及，此言自于近至于h也。St治矣，而家ty矣！其道逆邪？⑥煞揭跃榷子？子其t之！」析曰：「吾怪之久矣！未敢先言。子奚不r其治也，喻以性命之重，T以Yx之尊乎？」子a用析之言，因g以]其兄弟而告之曰：「人之所以F于禽F者智]，智]之所⒄叨Yx。Yx成t名位至矣。若|情而樱耽于嗜欲，t性命危矣。子{S之言，t朝自悔而夕食矣。」朝、穆曰：「吾知之久矣，裰亦久矣，M待若言而後R之哉！凡生之y遇，而死之易及；以y遇之生，俟易及之死，可孰念哉？而欲尊Yx以夸人，C情性以招名，吾以此楦ト羲酪印橛M一生之^，F年之罚唯患腹溢而不得恣口之，力v而不得肆情于色，不遑n名之h，性命之危也。且若以治之能夸物，欲以foy我之心，s喜我之意，不亦鄙而可z哉！我又欲c若e之。夫善治外者，物未必治，而身交苦；善治日撸物未必y，而性交逸。以苦之治外，其法可盒杏谝，未合于人心；以我之治龋可推之于天下，君臣之道息矣。吾常欲以此g而喻之，若反以彼g而教我哉？」子a忙然o以之。他日以告析。析曰：「子c真人居而不知也，孰^子智者乎？之治偶耳，非子之功也。」
l端木叔者，子之世也。藉其先D，家累f金。不治世故，放意所好。其生民之所欲椋人意之所欲玩者，o不橐玻o不玩也。ξ菖_榭，@囿池沼，食服，逵，MR楚之君焉。至其情所欲好，耳所欲，目所欲，口所欲L，m殊方偏，非R土之所a育者，o不必致之，q藩χ物也。乃其游也，m山川阻U，途叫捱h，o不必之，q人之行咫步也。e客在庭者日百住，庖N之下，不^火；堂T之上，不^贰７铕B之N，先散之宗族；宗族之N，次散之邑里；邑里之N，乃散之一。行年六十，飧⑺ィ其家事，都散其觳亍⒄、服、妾媵，一年之中M焉，不樽O留。及其病也，o石之Γ患捌渌酪玻o埋之Y。一之人，受其施者，相cx而藏之，反其子O之焉。禽骨之曰：「端木叔狂人也，辱其祖矣。」段干生之曰：「端木叔_人也，德^其祖矣。其所行也，其所橐玻意所@，而\理所取。l之君子多Y教自持，固未足以得此人之心也。」
孟O钭釉唬骸赣腥擞诖耍F生凵恚以I不死，可乎？」曰：「理o不死。」「以I久生，可乎？」曰：「理o久生。生非F之所能存，身非壑所能厚。且久生奚椋课迩楹海古q今也；四w安危，古q今也；世事苦罚古q今也；易治y，古q今也。既之矣，既之矣，既更之矣，百年q其多，r久生之苦也乎？」孟O曰：『若然，速亡愈于久生；t`h刃，入火，得所志矣。「钭釉唬骸覆蝗弧＜壬，tU而任之，究其所欲，以俟于死。⑺tU而任之，究其所之，以放于M。o不U，o不任，何遽t速于其g乎？」
钪煸唬骸覆成子高不以一毫利物，舍而[耕。大禹不以一身自利，一w偏枯。古之人，p一毫一利天下，不c也，悉天下奉一身，不取也。人人有p一毫，人人不利天下，天下治矣。」禽子钪煸唬骸溉プ芋w之一毛，以一世，不汝橹乎？」钭釉唬骸甘酪蚍且幻之所。」禽子曰：「假，橹乎？」钭痈。禽子出，Z孟O。孟O曰：「子不_夫子之心，吾言之。有侵苦肌w@f金者，若橹夫？」曰：「橹。」孟O曰：「有嗳粢还得一。子橹乎？」禽子默然有g。孟O曰：「一毛微于肌w，肌w微于一，省矣。然te一毛以成肌w，e肌w以成一。一毛固一wf分中之一物，奈何p之乎？」禽子曰：「吾不能所以答子。然t以子之言者聃、P尹，t子言矣；以吾言大禹、墨翟，t吾言矣。」孟O因c其徒f他事。
钪煸唬骸柑煜轮美w之舜、禹、周、孔，天下之w之桀、q。然而舜耕于河，陶于雷桑四w不得喊玻口腹不得美厚；父母之所不郏弟妹之所不H。行年三直，不告而娶。乃受蛑U，年已L，智已衰。商x不才，U位于禹，戚戚然以至于死：此天人之F毒者也。P治水土，用不就，殛T羽山。禹纂I事，惟荒土功，子a不字，^T不入；身w偏枯，手足胼胝。及受舜U，卑m室，美冕，戚戚然以至于死：此o人之n苦者也。武王既K，成王幼弱，周公z天子之政。邵公不，四流言。居|三年，D兄放弟，H免其身，戚戚然以至于死：此天人之危终咭病？鬃用鞯弁踔道，r君之聘，伐溆谒危削E于l，F于商周，于蔡，受屈于季氏，辱于虎，戚戚然以至于死：此天民之遑遽者也。凡彼四}者，生o一日之g，死有f世之名。名者，固非之所取也。mQ之弗知，mp之不知，c株Ko以矣。桀藉累世之Y，居南面之尊，智足以距群下，威足以震海龋豁Ф目之所`，F意]之所椋熙熙然闹劣谒溃捍颂烀裰逸者也。q亦藉累世之Y，居南面之尊；威o不行，志o不模凰燎橛Am，v欲于L夜；不以Yx自苦，熙熙然以至于D：此天民之放v者也。彼二匆玻生有v欲之g，死被愚暴之名。者固非名之所c也，mе不知，mQ之弗知，此c株K奚以矣。彼四}m美之所w，苦以至K，亦同于死矣。彼二措m褐所w，芬灾两K，亦同w于死矣。」
钪煲梁王，言治天下如\T掌。梁王曰：「先生有一妻妾，而不能治；三之@，而不能|，而言治天下如\T掌，何也？」υ唬骸妇其牧羊者乎？百羊而群，使五尺童子荷而S之，欲|而|，欲西而西。使恳谎颍舜荷而S之，t不能前矣。且臣之：吞舟之~，不游枝流；]高w，不集污池。何t？其Oh也。S大危不可┳嘀舞，何t？其音疏也。⒅未笳卟恢渭，成大功者不成小，此之^矣。」
钪煸唬骸柑古之事缫樱孰I之哉？三皇之事，若存若亡；五帝之事，若X若簦蝗王之事，或[或@，|不R一。身之事，或或，f不R一。目前之事或存或U，千不R一。太古至于今日，年倒滩豢偌o。但伏羲已砣十Nfq，t愚、好h、成　⑹欠牵o不消纾但t速之g耳。矜一r之ёu，以焦苦其神形，要死後蛋倌曛叙N名，M足枯骨？何生之吩眨俊
钪煸唬骸溉诵ぬ斓刂，盐宄Ｖ性，有生之最`者人也。人者，爪牙不足以供守l，肌w不足以自捍御，走不足以逃利害，o毛羽以御寒暑，必①Y物以轲B，性任智而恃力。故智之所F，存我橘F；力之所v，侵物橘v。然身非我有也，既生不得不全之；物非我有也，既有不得不去之。身固生之主，物亦B之主。m全生身，不可有其身；m不去物，不可有其物。有其物有其身，是M私天下之身，M私天下之物。其唯}人乎！公天下之身，公天下之物，其唯至人矣！此之^至至者也。」
钪煸唬骸干民之不得休息，樗氖鹿剩阂郏二槊，三槲唬四樨。有此四者，畏鬼，畏人，畏威，畏刑，此^之遁人也。可⒖苫睿制命在外。不逆命，何w郏坎获尜F，何w名？不要荩何w位？d富，何w？此之^民也。天下oΓ制命在龋故Z有之曰：人不婚宦，情欲失半；人不衣食，君臣道息。周V曰：「田父可坐。晨出夜入，自以性之恒；啜菽茹藿，自以味之O；肌肉粗厚，筋C急，一朝以柔毛幕，]以梁肉m橘，心病（Q丙槊O）w，嵘病矣。商之君c田父侔地，t亦不勇一r而v矣。故野人之所安，野人之所美，^天下o^者。昔者宋有田夫，常衣AR，H以^冬。暨春|作，自曝于日，不知天下之有VBT室，dk狐貉。^其妻曰：『日之暄，人莫知者；以I吾君，⒂兄刭p。』里之富室告之曰：『昔人有美戎菽，甘o芹萍子者，l豪Q之。l豪取而L之，蜇于口，K于腹，哂而怨之，其人大M。子此也。』」
钪煸唬骸肛S屋美服，厚味姣色，有此四者，何求于外？有此而求外者，o之性。o之性，之蠹也。忠不足以安君，m足以危身；x不足以利物，m足以害生。安上不由于忠，而忠名缪桑焕物不由于x，而x名^焉。君臣皆安，物我兼利，古之道也。鬻子曰：『去名者on。』老子曰：『名者之e。』而悠悠者名不已。名固不可去？名固不可e邪？今有名t尊s，亡名t卑辱；尊st逸罚卑辰tn苦。n苦，犯性者也；逸罚性者也，斯之所系矣。名胡可去？名胡可e？但悍蚴孛而累。守名而累，⑿粑Ｍ鲋不救，M徒逸n苦之g哉？」
f符第八
子列子W于厍鹱恿帧厍鹱恿衷唬骸缸又持後，t可言持身矣。」列子曰：「愿持後。」曰：「若影，t知之。」列子而^影：形枉t影曲，形直t影正。然t枉直S形而不在影，屈申任物而不在我，此之^持後而先。
P尹^子列子曰：「言美t美，言t海簧黹Lt影L，身短t影短。名也者，也；身也者，影也。故曰：慎言，⒂泻椭；慎行，⒂须S之，是故}人出以知入，^往以知恚此其所以先知之理也。度在身，稽在人。人畚遥我必壑；人何遥我必褐。武厶煜拢故王；桀、q禾煜拢故亡，此所稽也。稽度皆明而不道也，譬之出不由T，行不揭病Ｒ允乔罄，不亦y乎？L^之神r、有炎之德，稽之虞、夏、商、周之，度T法士t人之言，所以存亡Ud而非由此道者，未之有也。」
阑衷唬骸杆道者楦唬今得珠亦富矣，安用道？」子列子曰：「桀、q唯重利而p道，是以亡。幸哉N未汝Z也！人而ox，唯食而已，是u狗也。疆食靡角，僬橹疲是禽F也。殡u狗禽F矣，而欲人之尊己，不可得也。人不尊己，t危辱及之矣。」
列子W射，中矣，于P尹子。尹子曰：「子知子之所以中者乎？」以曰：「弗知也。」P尹子曰：「未可。」退而之。三年，又以箨P尹子。尹子曰：「子知子之所以中乎？」列子曰：「知之矣。」P尹子曰：「可矣，守而勿朱也。非射也，c身，亦皆如之。故}人不察存亡，而察其的以然。」
列子曰：「色盛者，力盛者^，未可以Z道也。故不班白Z道失，而r行之乎？故自^t人莫不告。人莫之告，t孤而oo矣。t者任人，故年老而不衰，智M而不y。故治之y，在于知t而不在自t。」
宋人有槠渚以玉殍~者，三年而成。h⑶o柯，毫芒繁桑y之楮~中，而不可e也。此人遂以巧食宋。子列子之曰：「使天地之生物，三年而成一~，t物之~者寡矣。故}人恃道化而不恃智巧。」
子列子F，容貌有色。客有言之子者，曰：「列御寇w有道之士也，居君之而F。君o乃椴缓檬亢酰俊灌子即令官z之粟。子列子出，使者，再拜而o。使者去。子列子入，其妻望之而拊心曰：「妾橛械勒咧妻子，皆得佚罚今有色，君遇而z先生食。先生不受，M不命也哉？」子列子笑^之曰：「君非自知我也。以人之言而z我粟，至其罪我也，又且以人之言，此吾所以不受也。」其卒，民果作y，而⒆雨。
施氏有二子，其一好W，其一好兵。好W者以g干R侯；R侯{之橹T公子之傅。好兵者之楚，以法干楚王；王之，以檐正。富其家，爵s其H。施氏之人孟氏，同有二子，所I亦同，而窘于。w施氏之有，因恼M之方。二子以告孟氏。孟氏之一子之秦，以g干秦王。秦王曰：「今T侯力，所毡食而已。若用仁x治吾，是缤鲋道。」遂m而放之。其一子之l，以法干l侯。l侯曰：『吾弱也，而z乎大之g。大吾事之，小吾嶂，是求安之道。若兵啵缤隹纱矣。若全而w之，m于他。槲嶂患不p矣。「遂刖之而T。既反，孟氏之父子叩胸而施氏。施氏曰：「凡得r者昌，失r者亡。子道c吾同，而功c吾，失r者也，非行之也。且天下理o常是，事o常非。先日所用，今或之；今之所，後或用之。此用c不用，o定是非也。投隙抵r，事o方，俸踔牵智不足，使君博如孔丘，g如紊校焉往而不F哉？」孟氏父子舍然oC容，曰：「吾知之矣，子勿重言！」
x文公出，欲伐l，公子z仰天而笑。公何笑。曰：「臣笑之人有送其妻m私家者，道桑D，而c言。然其妻，亦有招之者矣。臣`笑此也。「公寤其言乃止。引而，未至而有伐其北鄙者矣。
x苦I，有郄雍者，能I之貌，察其眉睫之g而得其情。汉钍挂I，千百oz一焉。x侯大喜，告w文子曰：「吾得一人，而一I楸M矣，奚用多椋俊刮淖釉唬骸肝峋恃伺察而得I，I不M矣，且郄雍必不得其死焉。」俄而群I\曰：『吾所F者郄雍也。「遂共I而之。x侯而大，立召文子而告之曰：「果如子言，郄雍死矣！然取I何方？」文子曰：「周V有言：察Y~者不祥，智料[匿者有殃。且君欲oI，莫若et而任之；使教明于上，化行于下，民有u心，t何I不椋俊褂谑怯秒S知政，而群I奔秦焉。
孔子自l反，息{乎河梁而^焉。有宜三十仞，圜流九十里，~M弗能游，x弗能居，有一丈夫，方之也。子使人并涯止之曰：「此宜三十仞，圜流九十里，~M弗能游，x弗能居也。意者y可以乎？」丈夫不以e意，遂度而出。孔子之曰：「巧乎？有道g乎？所以能入而出者何也？」丈夫υ唬骸菏嘉嶂入也，先以忠信；及吾之出也，又囊灾倚拧Ｖ倚佩e吾|于波流，而吾不敢用私，所以能入而统稣撸以此也。孔子^弟子曰：「二三子R之！水且q可以忠信\身H之，而r人乎？」
白公孔子：「人可c微言乎？」孔子不。白公曰：「若以石投水何如？」孔子曰：「侵善]者能取之。」曰：「若以水投水何如？」孔子曰：「淄、浦合，易牙L而知之。」白公曰：「人故不可c微言乎？」孔子曰：「何椴豢桑课ㄖ言之^者乎！夫知言之^者，不以言言也。~者濡，逐F者，非分也。故至言去言，至o椤７\知之所者，末矣。」白公不得已，遂死于浴室。
w襄子使新稚穆子攻翟，僦，取左人中人；使遽人]之。襄子方食而有n色。左右曰：「一朝而沙窍拢此人之所喜也；今君有n色，何也？」襄子曰：「夫江河之大也，不^三日；hL暴雨不K朝，日中不臾。今w氏之德行，o所施于e，一朝而沙窍拢亡其及我哉！」孔子之曰：「w氏其昌乎！夫n者所以椴也，喜者所以橥鲆病俜瞧潆y者也；持之其y者也。t主以此持伲故其福及後世。R、楚、恰⒃浇L僖樱然卒取亡焉，不_乎持僖病Ｎㄓ械乐主槟艹佟！箍鬃又牛能拓T之P，而不步以力。墨子槭毓ィ公般服，而不肯以兵知。故善持僬撸以槿酢
宋人有好行仁x者，三世不懈。家o故黑牛生白伲以孔子。孔子曰：「此吉祥也，以]上帝。」居一年，其父o故而盲，其牛又蜕白佟Ｆ涓赣土钇渥孔子。其子曰：「前之而失明，又何乎？」父曰：「}人之言先迕後合。其事未究，姑之。」其子又孔子。孔子曰：「吉祥也。」徒桃约馈Ｆ渥w致命。其父曰：「行孔子之言也。」居一年，其子又o故而盲。其後楚攻宋，其城。民易子而食之，析骸而炊之；丁颜呓猿顺嵌穑死者大半。此人以父子有疾，皆免。及解而疾俱汀
宋有m子者，以技干宋元。宋元召而使其技，以p枝L倍其身，倨溘V，并并Y，弄七Γ迭而S之，五ΤＴ诳罩小Ｔ君大@，立n金帛。又有m子又能燕蛘撸之，鸵愿稍君。元君大怒曰：「昔有技干寡人者，技o庸，m值寡人有g心，故n金帛。彼必此而M，屯吾p。」拘而M戮之，月乃放。
秦穆公^伯吩唬骸缸又年L矣，子姓有可使求R者乎？」伯υ唬骸噶捡R，可形容筋骨相也。天下之R者，若缛]，若亡若失，若此者^m弭H。臣之子皆下才也，可告以良R，不可告以天下之R也。臣有所c共p薪菜者，有九方皋，此其于R，非臣之下也。之。」穆公之，使行求R。三月而反，笤唬骸敢训弥矣，在沙丘。」穆公曰：「何R也？」υ唬骸戈蚨S。」使人往取之，牡而P。穆公不f，召伯范^之曰：「∫樱子所使求R者！色物、牝牡尚弗能知，又何R之能知也？」伯粪叭惶息曰：「一至于此乎！是乃其所以千f臣而o嫡咭病Ｈ舾拗所^，天C也，得其精而忘其粗，在其榷忘其外；其所，不其所不；其所，而z其所不。若皋之相R，乃有F乎R者也。」R至，果天下之R也。
楚f王詹何曰：「治奈何？」詹何υ唬骸赋济饔谥紊矶不明于治也。」楚f王曰：「寡人得奉宗R社稷，愿W所以守之。」詹何υ唬骸赋嘉L身治而y者也，又未L身y而治者也。故本在身，不敢σ阅。」楚王曰：「善！」
狐丘丈人^O叔敖曰：「人有三怨，子知之乎？」O叔敖曰：「何^也？」υ唬骸妇舾哒呷硕手，官大者主褐，厚者怨逮之。」O叔敖曰：「吾爵益高，吾志益下；吾官益大，吾心益小；吾益厚，吾施益博。以是免于三怨，可乎？」
O叔敖疾⑺溃戒其子曰：「王亟封我矣，吾不受也，槲宜溃王t封汝。汝必o受利地！楚、越之g，有丘者，此地不利而名甚骸３人鬼而越人S，可L有者唯此也。」O叔敖死，王果以美地封其子。子o而不受，丘。c之，至今不失。
牛缺者，上地之大儒也，下之邯，遇I于耦沙之中，M取其衣b，牛步而去。之，g然on吝之色。I追而其故。曰：「君子不以所B害其所B。」I曰：「嘻！t矣夫！」既而相^曰：「以彼之t，往w君。使以我椋必困我。不如⒅。」乃相c追而⒅。燕人之，聚族相戒，曰：「遇I莫如上地之牛缺也！」皆受教。俄而其弟m秦，至P下，果遇I。其兄之戒，因cI力；既而不如，又追而以卑o物。I怒曰：「吾活汝弘矣，而追吾不已，E⒅焉。既楸I矣，仁⒀稍冢俊顾⒅，又傍害其h四五人焉。
虞氏者，梁之富人也，家充殷盛，X帛o量，o訾。登高牵R大路，O逢酒，舨巧希b客相S而行，巧喜┱呱洌明中，反0（左木右翕）~而笑。wSm其腐鼠而中之。b客相c言曰：「虞氏富氏之日久矣，而常有p易人之志。吾不侵犯之，而乃辱我以腐鼠。此而不螅o以立[于天下。c若等戮力一志，率徒伲必缙浼榈。」皆SZ。至期日之夜，聚丘，以攻虞氏，大缙浼摇
|方有人焉，曰爰旌目，⒂羞m也，而I于道。狐父之I曰丘，而下夭鸵责J之。爰旌目三J而後能，曰：「子何檎咭玻俊乖唬骸肝液父之人丘也。」爰旌目曰：「@！汝非I耶？胡槎食我？吾x不食子之食也。」墒地而W之，不出，喀喀然遂伏而死。狐父之人tI矣，而食非I也。以人之I，因^食楸I而不敢食，是失名者也。
柱叔事莒敖公，自椴恢己者，居海上。夏日t食菱芰，冬日t食橡栗。莒敖公有y，柱叔o其友而往死之。其友曰：「子自以椴恢己，故去；今往死之，是知c不知o辨也。」柱叔曰：「不然。自以椴恢。故去；今死，是果不知我也。吾⑺乐，以h後世之人主不知其臣者也。」凡知t死之，不知t弗死，此直道而行者也。柱叔可^灰酝其身者也。
钪煸唬骸咐出者及，怨往者害怼０l于此而于外者唯，是故t者慎所出。」
钭又人亡羊，既率其h，又钭又Q追之。钭釉唬骸肝！亡一羊何追者之？」人曰：「多歧路。」既反，：「@羊乎？」曰：「亡之矣。」曰：「奚亡之？」曰：「歧路之中又有歧焉。吾不知所之，所以反也。」钭悠萑蛔容，不言者移r，不笑者竟日。T人怪之，曰：「羊v畜，又非夫子之有，而p言笑者何哉？」钭硬淮稹ｉT人不@所命。弟子孟O出，以告以都子。心都子他日c孟O偕入而曰：『昔有昆弟三人，游R、之g，同而W，M仁x之道而w。其父曰：『仁x之道若何？』伯曰：『仁x使我凵矶後名。』仲曰：『仁x使我⑸硪猿擅。』叔曰：『仁x使我身名并全。』彼三g相反，而同出于儒。孰是孰非邪？「钭釉唬骸溉擞I河而居者，于水，勇于泅，操舟鬻渡，利供百口，裹Z就W者成徒，而溺死者装搿１W泅不W溺，而利害如此。若以槭胧鞘敕牵俊剐亩甲雍偃欢出。孟O之曰：「何吾子之迂，夫子答之僻？吾惑愈甚。」心都子曰：「大道以多歧亡羊，W者以多方噬。W非本不同，非本不一，而末若是。唯w同反一，橥龅省Ｗ娱L先生之T，先生之道，而不_先生之r也，哀哉！」
钪熘弟曰布，衣素衣而出。天雨，解素衣，衣l衣而反。其狗不知，迎而吠之。疃怒渲。钪煸唬骸缸o湟樱∽右嗒q是也。向者使汝狗白而往黑而恚M能o怪哉？」
钪煸唬骸感猩撇灰槊而名闹；名不c利期而利w之；利不c期而及之：故君子必慎樯啤！
昔人言有知不死之道者，燕君使人受之，不捷，而言者死。燕君甚怒其使者，⒓诱D焉。幸臣G曰：「人所n者莫急乎死，己所重者莫^乎生。彼自势渖，安能令君不死也？」乃不D。有R子亦欲W其道，言者之死，乃徕叨恨。富子而笑之曰：「夫所欲W不死，其人已死，而q恨之，是不知民以W。」胡子曰：「富子之言非也。兹擞行g不能行者有矣，能行而o其g者亦有矣。l人有善嫡撸R死，以E喻其子。其子志其言而不能行也。他人之，以其父所言告之。者用其言而行其g，c其父o差焉。若然，死者奚椴荒苎陨g哉？」
邯之民，以正月之旦IF于子，子大，厚p之。客其故。子曰：「正旦放生，示有恩也。」客曰：「民知君之欲放之，而捕之，死者矣。君如欲生之，不若禁民勿捕。捕而放之，恩^不相a矣。」子曰：「然。」
R田氏祖于庭，食客千人。中坐有I~雁者。田氏之，乃@曰：「天之于民厚矣！殖五Y，生~B，以橹用。客和之如。U氏之子年十二，A于次，M曰：「不如君言。天地f物，c我并生也。oFv，徒以小大智力而相制，迭相食；非相槎生之。人取可食者而食之，M天本槿松之？且蚊蚋kw，虎狼食肉，非天本槲抿干人、虎狼生肉者哉？」
R有者，常乞于城市。城市患其亟也，莫之c。遂m田氏之，鸟Rt作役，而假食郭中。人蛑曰：「鸟R知而食，不以辱乎？」乞涸唬骸柑煜轮辱莫^于乞。乞q不辱，M辱Rt哉？」
宋人有游于道，得人z契者，w而藏之，密灯潺X。告人曰：「吾富可待矣。」
人有枯梧湔撸其父言枯梧之洳幌椤Ｆ溧人遽而伐之。人父因以樾健Ｆ淙四瞬曰：「人之父徒欲樾剑而教吾伐之也。c我若此，其UM可哉？」
人有亡a者，意者之子。其行步，`a也；色，`a也；言Z，`a也；作B度，o槎不`a也。俄而_其Y而得其a，他日鸵其人之子，幼B度，o以`a者。
白公]y，T朝而立，倒杖策，Y上U，血流至地而弗知也。人之曰：「U之忘，⒑尾煌哉？」意之所袤纾其行足W株桑^抵植木，而不自知也。
昔R人有欲金者，清旦衣冠而之市，m鬻金者之所，因攫其金而去。吏捕得之，曰：「人皆在焉，子攫人之金何？」υ唬骸溉〗鹬r，不人，徒金。」
