老子传
老子传 序（1）
序 回溯源头活水：独白与对话
王康
一 
人生在世，其意义并不全在未来，上友千古，重温尘封于史的智慧，续接伟大的传统，尤其――如果禀有那份悟性和勇气――复活先哲的经典，领略不囿于时空暌隔而弥久更新的启示，也许才是真实不虚的存在价值。未来，恰如所有智者所预示的，那是一片无法预言的虚空。人们的自由，与其说在不可知的未来，不如说在过去，如参天大树围绕自己那颗种子长成的年轮清晰可辨，如浩瀚星云总以巨大的涡漩状环绕着某种神秘的奇点，所有的梦都是已然世界的反射，并暗示着未知天地的奥秘和信息。 
道术为天下裂既久，世象紊乱不已。中国总算穷尽三千年治乱循环的历史周期性振荡，却又陷溺于世界性文明冲突的全球化整体危机的悖论。种种不祥之兆纷至沓来，人类最大生命共同体世俗性生机勃发，有史以来最坚固的潘多拉盒子已被撬开，数以亿计的人众要求分享天文数字般的财富红利，要求拥有阳光下最大物质份额和生存权利的意志已君临东土。空前的整体同质性和同样空前的个我主义一起膨胀，一场造山运动般犁庭扫穴式的中国再造浪潮正在席卷十数亿生民，无人能丈量更无人能驾驭这泛滥无忌不知所终的浪潮。所有人都被裹挟而去，随处可见旧世界的堤岸四处溃决。老中国正被连根拔起之际，极富忧患、矜悯、慈悲和生命意识的华夏灵性一片肃杀萧索，唯有晨钟暮鼓，蝉噪蛙鸣，唯见天凶地否，中国似乎又陷入某种罪与罚的┞只亍＊ 
万物皆有始，一切都其来有自，这是这个不可理喻的宇宙和转瞬即逝荒诞不经的人生唯一可以理喻的事象。对于这个滔滔者天下皆是的时代，对于这个为虚无主义和末世感所*的世界，尤其对于被物性迷狂和现代虚骄征服的中国，若欲免除又一轮洪水时代的浩劫，只有一条路可循：回溯源头活水。 
幸而我们有清澈渊博的源头，那是中华数千年不曾沦为禽兽也不曾彻底奴化的文明原典，中国斯文不丧的道德初衷，亿兆生民历经沧桑而不堕不隳的精神根据。 
20世纪50年代，世界笼罩在美苏冷战和核蘑菇阴云之下。中国正借西方19世纪兴起，在20世纪由苏俄改造输入的激进学说和绝对主义制度，开始一场史无前例的历史―文明―民族虚无主义圣战，向不能作任何辩护的先贤先圣们宣战。德国哲学家卡尔・雅斯贝尔斯却在其卷轶浩繁的哲学世界史中，提出了“轴心时代”的文明史新理论，并且把孔子和老子尊为“思想范式创造者”和“原创性形而上学家”。 
在经历了20世纪世界性的特殊劫难和罪行后，人们有权利质询两个攸关人类命运的大问题：为何人类没有出现与其科技发展、财富增长和自相残杀手段相对应甚至驾驭前者的精神变革和道德复兴？为什么文明发展的趋势朝向堕落毁灭而非升华救赎？ 
而佛陀、孔子、老子、苏格拉底、耶稣却如此具有真正的现代性和永恒的示范价值。尽管人类心智继往开来集大成者的人生背景和阅历各异，但他们都惊人地达到并完成了对人类赖以存在的文明底线与边界的认同：尊重一切生命的神圣权利，每个人的至高天赋是他追求自由人格和向善的权利；同情、仁慈和博爱是把人类团结成一家的基石；万物皆分享宇宙法则的至高善意；每个人都是绝对真理的践行者并从中分享人生的尊严和意义。如若上述原则被蔑视抛弃，人类就势必陷入绝望、虚空和死寂。 
                  老子传 序（2）
“轴心时代”的大哲先圣，并非生活在田园牧歌太平盛世。相反，他们都身处礼崩乐坏的乱世，洞悉世代的暴虐和人性的残忍。他们共建的哲人共和国，面对的是一切不忍也不愿放弃生命固有创造天赋与自由追求真理权利的男女公民，为一切人共同实现生命价值的理想国。 
这个哲人共和国是一切文明史的原型，由个体生命在孤独寂寥中的喃喃独白发端，逾越时空和所有经验王国从事开启万物灵性与心智的交流。它的国王不仅都是灵心善感的哲人，而且清晰地意识到自己的孤寂思考将长久引发后世的共鸣，唤起无数同样孤寂者的当下觉醒。他们都使用创世式的自然语体，似乎与日月星辰春夏秋冬一样真率、本色、直接呈现着真理现象并通向其本源。与所有时代一样，他们也深怀与生俱来的恐惧。最大的恐惧，乃是坠入虚无：福音不传播，涅不显现，真理晦黯，道心微茫……他们的真实使命，是接纳全人类成为这个共和国的公民，遍布这个星球的庙宇、殿堂、经文、钟声、吟诵、史诗、赞美、祭祀、眼泪、安魂曲、祈祷文……都是他们在孤绝独白中留给世界的热切对语。一旦人类不再分享思想的喜悦和感念，一旦精神的相互欣赏被物欲权力的争斗垄断所替代，一旦来者狂妄后世虚骄，他们就退隐于无形。教化、传播，存亡继绝，可长可久，臻于无限趋于永恒止于至善，世界才得以如旭日东升，才总有序幕，总在开端启程，世界才总是万象更新，生活才值得为之奋斗。 
我们的现代迷狂症之一，就是不知谦卑、羞恶，更忘掉感恩、报答。我们更深的迷误，则是缺失了敬畏之心，追怀之念和承继之志。 
犹太人曾两度遭受其圣殿被毁的悲剧，但《旧约》和《塔木德》却植根于这个弱小而伟大民族的灵魂之中。即使遭逢天下最悲惨的命运，他们仍然顽强而壮丽地“流散”全球，并为世界贡献了无数道德先知、科学泰斗、艺术天才和思想巨人。一个简洁的封赐（The Promised Land应许之地），就是一道神谕，一个召唤，一片圣地。这个占人类四百分之一的人群从此有了精神的家园和灵魂的归宿。经典、先贤、圣哲与犹太民族永远同在，即使在通往毒气室和焚尸炉的最后时刻，他们还吟唱着自己古老的圣歌和经文。 
与犹太人相比，中国人值得反省、忏悔、诫惕和警觉的地方太┒嗔恕＊ 
二 
为世存的作品写序，是我十余年来甚感愉悦的事。这首先是因为世存比我年轻20岁，让我有后生可待的期望。他的运思和文字，灵气焕发，浩荡悠远，正可与这个时代映衬。尽管有人消受不起他那近乎孟轲庄周式的恣肆铺展，但我倒每每兴味盎然。 
摩西率犹太人出埃及，四十年跋涉。快到那片祖宗之地迦南时，上帝却禁止包括摩西在内的老一代以色列人进入。原因冷酷而决绝：既已四百年为奴，就不配享有蜜、奶和自由。这近乎终极判决的命运，也适于我们一代。原因也很简单，我们没有留下一部类似《神曲》、《浮士德》、《悲惨世界》、《战争与和平》、《古拉格群岛》那样的文学巨构，更毋庸说《圣经》、《论语》、《奥义书》、《道德经》那样烛照千古的不朽经典。虽然我们没有犯下不可宽恕的罪责，但我们始终没有勇气把自己像约伯那样交出去。 
我们也作不了存亡继绝的宗族孝贤和文化遗民。顾炎武、王国维、梁济、陈寅恪、唐君毅那样生死以之的殉道士，已经永成天鹅绝唱。我曾写下《大器晚成的一代》，十年下来明白，那不过是一厢情愿的明日黄花。余下的，唯有俟诸来者的伫盼。 
世存也许正是这样的“来者”。 
世存本赋诗人天性，二十年间经历了世道和人生两端巨劫奇变，我不知道他何以舍诗而逐史。但自《非常道》问世以后，他似已遥追先人，舍当世而向往古，将历史、人格、思想、传统、文化、哲学、宗教融炉而铸。 
这一次，世存径直奔他的乡贤老聃而去，与中国文明资格最老的卓异之士促膝而坐。这是一次历险，一次朝圣，一次对逝者的复活，对自己的拯救。文本革命总是新灵感发轫的开端，中国最富智慧最寂寥的大哲，在两千五百多年后终于降尊纡贵，转身正面，在寂寥的独白和热切的对语中重返人间。世存以其匠心独运的体裁，时髦而得体地复活并充实了中国二十五个多世纪中最神秘寂寥的道家始祖，对一本近乎天书的玄远之作进行了一次空谷足音似的注解，与中华文明二分天下居其半的高明智慧开始了一场超越时空的当下对语。 
无著妙聪禅师云：“曾见郭象注庄子，识者云：却是庄子注郭象。” 
即使雅斯贝尔斯的“轴心时代”不曾被指认，即使当下时流清澈如许，即使世存心如明镜，他与老子，或老子与他的这番对语，还是会发生。独白属于老子，也属于世存，对语属于我们大家。这是一次久违的造访，也是一则罕见的消息。它表明世运正在转寰，人心正在复位，厚今薄古、侮蔑先哲的现代狂妄开始式微了。虽然还是充分个人化的――这种个人化，正是老子精魂所在，中国自由主义的活水┰赐贰＊ 
无论有无其事。孔、老晤见，乃是中国文明长河中，令人遐思遄飞的宝典丰仪。只需稍加想象，两位体察天道放怀人伦仁智双隆的旷世圣哲，四目互视，双抱相拱，好一派山高水长，日月贞明。是以声名漾溢于中国，千载之下，闻者莫不心驰神往。 
世存以孔子对老子的赞语“老子犹龙”作书名，多少灵心神思尽在其┲小…问渠哪得清如许，为有源头活水来。妙哉斯言，谨借为世存贺。 
〔本文系王康先生为《老子传》（老子犹龙）所做的长篇序言，为照顾国内读者习惯，文章有删节。〕
                  经典解读的最新范例
长风 2010年8月15日 于不知斋
从严格意义讲，中国是没有哲学的，有的只是道学。老子的《道德经》最接近西方哲学，因为他提到存在与思维，步入了形而上学的殿堂。但在中国，老子这本巨著却成了权谋、养生之学。自从老子的《道德经》传入西方，在西方引起了极大轰动，甚至影响了一批大家。俨然老子的《道德经》成了中国人为西方人写的书，难道老子思想的本意离我们如此遥远？ 
中国要复兴，是文化的复兴，中国人要有尊严，必须活出一个真正中国人的样子，然而这样的工作不在庙堂而在江湖，余世存先生就是要完成这个使┟的。 
为了能够把老子活生生地展现在读者面前，也为了让更多的人读懂《道德经》，作者在叙述老子的时候，把《道德经》中各篇章背景与内容给予介绍，这样理解《道德经》就不会像以往那样感到犯难与突兀。这是作者给我们推出的经典解读最新范例。 
为了让更多的人能了解熟悉老子与其著作，作者在行文方面力求通俗，娓娓道来。更多的时候直接用第一人称“我”来叙述，这样老子与作者融为一体，成为余氏老子，分享道，体认道，解读道。 
老子给我们的印象总是那么模糊，据说他老人家骑着青牛潇洒地消失在人们的视野。而他的五千言留给世人的则是“玄之又玄”。但余世存先生并不这样认为，他认为老子和我们一样。老子有个算是幸福的童年，如此这般说，乃是因为老子不曾见过父亲，而母亲则因他的降临而逝世，这让老子一生都难以释怀。老子的养父母对他非常好，同村人觉得老子必然有所成，建议给他良好的教育。此人的一句话便成人之美。是的，我们要给予人多些宽容，而不是落井下石。 
在年少学习期间，老子的恩师对他的一生产生了积极影响。除了与老师共享《诗经》带来的愉悦或感慨外。从老师那里，老子知道了黄帝鲜为人知的秘密，原来黄帝在女人面前很失败，这倒不是哗众取宠，博得读者好奇，而旨在说明刚强在柔弱面前是无力的。同样，老子也从老师那里了解到华夏文化的十六字箴言，“人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。” 
老师也对老子讲中国的文化轨迹，在谈到当下礼坏乐崩时，他认为周公是要负主要责任的，当然，这只是我们反思的结果，因为周公不可能走得太远，毕竟我们都是人。在老子的老师看来，周公是个圣人，但不是他所想象的那种圣人。 
老子有自己的童年，有同学，有伙伴，他相信这一切给他留下了美好的回忆。他也曾有过疯狂的热恋，有过美好的姻缘，但他的妻子殉情而死。他有个儿子，他细心观察婴儿的种种表现。老子是个细心人，他与道是有缘的，在年少的时候就曾举意：“以一生的时间来为人们找到安身立命的大道！”没有了家庭束缚，他便更能独自反思，思考道，追寻道。 
寻道的人毕竟太少，老子是看好孔子的，可孔子的道是现实的，他的道却是内心的。但老子相信孔子会大成的。 
老子的道是宏大的，是反观的，是回归的，是第二次生命体认出的。在老子看来，道是不可言说的，但他却要把对道的认识告诉大家，这样便进入了悖论，毕竟语言所能表达的是有限的，所以老子只能用否定的语气来阐述他的道。一旦用肯定语气道会自然消失。我们每个人都在道上，本质是一样的，只是对道的体认会有所差别，即便如此，当道的作用凸显，其对人生的影响也就自然而然了。 
以上所谓的老子之言，其实都是余世存先生的解读。先生与我们共同去分享道，让我们在其大著中了解《道德经》所赋予我们的人生智慧与人生感悟。在逻辑严谨的分析中与我们共同分享人生的困惑。自古及今，自西到东，人对道的体认是相通的。老子、余世存先生、我们都心通此理。身处浮躁的社会，捧着先生的《老子传》静下心来读一读，毕竟会有所获益的。 
                  经典的人生救济
刘奔于2010年8月15日写于国丧哀悼之时
这是一本值得致敬的书。 
现在摆在我们面前的是他的《老子传》，一本几乎横空出世的圣贤传记，又是一本我们人人可以触碰的生命寻道得道书。 
“当我沉默的时候，我觉得充实；我将开口，同时感到空虚。”这是鲁迅的话，他用来作为全书的开篇，以呼应伟大的“道可道，非常道”。一切经典都是历史叙事，都是植根于人生历史的诗意或审美叙事，都是感受后更明晰的哲理叙事。作者写了传主的童年、青年、中年和老年，究竟应该如何生活成为传主念兹在兹的问题。因为慕道向道，一如余世存所说，是对女性的致敬和回归，并以此教化政治、弟子、朋友、玩伴，构成了传主老子一生的主线。而最为受益的当然是传主本人，它使老子人身成道，使老子更敏感、更有平等心、更有爱，更有人性，责任感和道德感，使得老子一生的作品成为伟大的经典。 
显然，这是一部集文学、历史和哲学于一体的著作。余世存居然也竟然用了第一人称，来叙述轴心时代一个伟大思想家的人生和心路历程，这是司马迁都没能做的工作。在除去幼稚的汉语传说故事、道教神话、瞒骗我们心智的小说家言之外，两千多年来，从未有一个人把《道德经》作者的生平写得超过千字。但他尝试了，而且让我们觉得合情合理，让我们觉得神龙不见首尾的圣人确实如此。因为圣人，按余世存自己的定义，不过是我们中间自由的心灵和自由的生存。 
这本书可算是作者的一个还愿，在汉语学界百年来的启蒙工作中，对传统经典的现代转化始终不脱书斋、讲台，始终少有人文魅的努力，更重要的，始终少有钱锺书所谓心理汇通的示范，少有到人群中间去的倾诉和表白。如果把轴心时代的思想范型人格化，我们还少见如作者这样给予人们强大而矛盾、支离破碎而又完整、温情而又严酷、
〖〗失败而又最终获胜的精神图景。如果把经典人生化，我们还少见如作者这样给予人们凡俗而出离凡俗，给予人们普通而成就非凡，可以说，这本书给予了任何一个对自身有着期许者以平实的安慰，给予了他们活在当下最为实在的同情，这是一种人生救济的尝试。这确实是一种中国精神，通过这本书，我们可以说，余世存绝非中国精神的破坏者，而是极为实在的捍卫者、建设者。 
这是一本值得关注、祝贺的书。在大家都忙于与时浮沉的时候，写作者多有了网页、博客、微博客的时候，在人们左冲右突推来搡去的时候，作者仍愿意呈现一本关于生命寻道得道的著作来，以便在当代的课题费著作、学院论说、市场语文、网络口水、微博、短信之外构建总体性的生命解释，本身说明作者的心路已通。作为我们中间的兄弟，他承受着我们共同的宿命，并反抗这宿命而有此成果；他代替我们而孤身探险的努力，理应得到我们的尊重，也值得我们骄傲。虽然他借圣贤之口说过：“我能献你们什么呢？无已，则仍是黑暗和虚空而已，仍是道而已。但是，我愿意只是道，由你们踩踏；只是黑暗，会消失于你们的白天；只是虚空，决不占你们的心地。”他给予我们的，绝不止是虚空和黑暗。 
在作者笔下，思想变成了语言，语言变成了行为，行为变成了习惯，习惯变成了命运，命运成全了老子独特的人生。这一传记给予我们的教益和安慰是多方面的，给予我们的挑战也是惊人的。它要求我们安静下来，从当下的喧哗和骚动中脱身而出，寻找真相、真实和真理；其实也不然，不少文字甚至直接提示着春秋战国跟当代的关联、相似或异质同构，提示着人生社会古今一样面临的危难和选择；但它确实要求我们接受人生的旅程、道的思辨、诗的冲动，它要求着不同于当下或快或慢的节奏，它有着不受污染的汉语节奏。它挑战我们能否静极生慧，慧生灵明，灵生福祉精神……一旦我们能够接受作者的叙事，并以为自己就是这个作者，从而以为自己就是这个传主，是那个千年前伟大的思想家，我们能够获得人生天地间的道德保证和安慰。的确，我们都是《道德经》的作者，我们因为感受生命道德行为的存在而获得无尽的安慰。 
这是一本值得信赖的书，一如传主写的《道德经》，常看常新。 
                  余世存死了
顾则徐 2010-8-19
如果把余世存的《老子传》当作人物传记，〖〗阅读便陷入了谬误。这是部有着传记式名称的小说，只不过主人公是真实存在过的老子，内容也相当程度地取材于关于老子的记载和传说。这是部非常卓越的小说，必将被后来者列为中国现当代文学最重要的代表作之一。 
卢梭的《爱弥儿》是以小说表达思想主体的代表作之一，这既是部伟大的教育思想著作，是部哲学著作，也是小说。如果把这一类型称为思想长篇小说，则中国迄今尚无成功的作品诞生，余世存的《老子传》则是开山作。我曾想创作这样类型的一部作品，但余世存已拔头筹。读了他的《老子传》，他是写得如此成功，虽然作为小说尚不能称为伟大，但已经非常卓越。如果余世存能够在其中再增加百分之十至二十篇幅的环境描写、人物刻画和情节叙述，那么，他就不只是卓越了，而更是创作出了一部伟大的小说。以余世存的笔力，是完全有这个能力的，但他显然是并没有意识到自己已经站在了“文学的伟大”的门槛前，只是专注于了思想的表达。当然，环境描写、人物刻画和情节叙述是羽毛，是末节，余世存在老子和“我”的角色转换中把握得非常准确和纯熟，从而使他的思想表达时如江河，时如涓滴，极其自然，表现出了他驾御文字的厚实功力，超越了末节的拘束，将文学的本体坐得非常扎实。有余世存这卓越创作，我只能罢笔，以后不敢再有这念头了。 
如果因为老子是个历史真实人物而将《老子传》看作是所谓的报告文学，则是对余世存的绝大侮辱。“报告文学”是中国现代文学的怪胎，是出于宣传工具论的审美混淆和理性扰乱，是中国文学在现代堕落的典型表现。报告即报告，文学即文学。事实为事实，虚构为虚构。这两者岂是可以混成一体的？将事实虚构化，将虚构事实化，既不能达到审美的纯真，也不能达到理性的高尚。余世存的《老子传》不是报告，只是文学，是进行思想表达的长篇小说。以余世存独步于当今中国的智慧，岂会让自己陷到所谓“报告文学”的泥潭里去？ 
我说余世存独步于当今中国的智慧，不是因为他的类人孩、非常道等语┐省―这几个语词所包含的思想远不足以奠定他有这一地位――而正是因为这部《老子传》。就中国思想界已经获得正式出版的著作来说，《老子传》所包涵的思想，已经超越于了中国近现代所有人。从文学的价值而言，《老子传》尚只能称为卓越，但并不是这一著作的最主要价值，这一著作最主要的价值是在思想。余世存的《老子传》不仅将被人们认识到是中国当代的一部可以称为伟大的著作，而且也将成为当代世界思想界的最重要作品之一，是当代世界思想界的东方和中国经典。是否觉得我有道理，读者自己静静去读这部著作，去展开自己感性和思想的翅膀，自然就会有领悟。 
在《老子传》中，余世存似乎是在叙述老子的人生和思想，其实，老子不过是个载体、假借、引子。老子是真实的，但老子也是余世存的虚构，隐藏在老子名下的，是余世存自己。《道德经》是真实的版本，但更是余世存自己进行思想叙述的序言、假托和语言形式。老子的思想有各种诠释，这些诠释自然会对余世存有启迪意义和作用，他的思想不可能空穴来风，但这并不重要，更重要的是他自己的领悟、发挥和创造。因此，与其说《老子传》是老子的，不如说是余世存的，或者说是余世存的新的老子。这种思想发表方式，不是余世存的发明，而是中国古老的传统。即使就现存的《道德经》版本来说，也很难确证说就完全是老子本人的全部话语，可能包涵了后人的话语在其中。战国期间，假托先圣的名义和话语以阐述自己思想的方式，是十分常见的。汉朝时候这种思想表述方式也十分流行。之后，微言大义更是中国进行思想发挥的常态和主流。发生这种传统的背景极其深刻和微妙，是思想禁锢中追求自由的不得以，是新思想适应环境以发表和传播的伪装，是新酒装旧瓶的┗变。 
老子西去，老子死了。当世有余世存，老子在当世活了。余世存离开北京，去往大理，在那白云下，青山中，恍兮，惚兮，“我独异于人”，“道在天下，在宇宙间，又在当下”。于是，余世存北归，有了这部《老子传》。有《老子传》，余世存死了。以前的余世存死了。 
                  函谷之名（1）
当我沉默的时候，我觉得充实。我将开口，同时感到空虚。 
面对着关尹和他的几个下人，老子坐在那里，心里一阵苍茫。无穷的远方，无数的人们，无尽的时光，都向老子涌来。老子想到了这句话。 
在漫游的岁月里，老子经常发呆，几天、几个月都不必说一句话，但老子觉得自己是充实的，甚至有一种人生的餍足感。的确，人生最壮盛的阶段已经过去，过去的生命已经死亡，老子没有白白度过，老子有着躬逢过其盛般的欢喜，而对眼前的寂静不免感恩。老子现在从容地、细致地饱览蓝天白云、山川大地。 
老子骑着青牛，在楚国、宋国、晋国的大地上闲庭信步，友人、弟子可能还在挣命，还在谋生，但老子只要合道。老子经常步入那人迹罕至处，
想静静地思考自己一生的收获。那种思考总是徒劳，自然总是把老子带到比其一生更阔大以至无穷无极的时空中去：自有洪荒以来，并无尽地绵延千万年后，老子的人生之道跟宇宙之道相比有什么不同呢？那些愈演愈烈的诸侯争霸称王，那些太平或丧乱之间的民众生存，跟天地间的大道有什么不同呢？周王朝坚定不移地走向崩溃，铁与犁，剑与火，将这个尧舜大禹以来的中国强行开膛破肚，任意荼毒。人心之不足，在征服了高山、河流之后，在征服了荒甸之后，又作践了王侯、百姓、礼乐、人心；而在这种人欲泛滥的年代，有了新的道理、荣誉、利禄、技术和人生百年可期可夺的目标……上古的玉石时代、三代的黄金时代跟眼前的黑铁时代相比，又有什么不同呢？ 
当老子多次踏入原始老林中去，看到年老的大树跟年轻稚嫩的花草相伴，成全天地间无言的大美时，总是无来由地感动，像是自己也跟天地精神相往来而且合为一体了。是的，比起人工的美来，自然界自有无可计量的美妙让人流连忘返。在青苔藤蔓间，在百年的枯叶上，死去了世间的声音。那些青青杂草，那些红色小花，和花丛里的嗡┯……以自然之名，全得到自然的崇奉，无始无终。人却窒息在难懂的梦里，窒息在人世的纷争中。人走出自然，现在的回归不过是强行闯入。人的闯入把一切惊动了。 
当无限量的词汇向我涌来，亲爱的，正如这黑压压的人头在我心中，我只能向你呈献我的悲哀和感动。 
老子的内心难以言喻。老子已经很老迈了，尽管服食导气，一种年轻时发现的身体内视之道让老子仍显得健康而精神，但老子知道，老子驻世的日子并不多了。老子将怎么结束自己的一生呢？在中原一带漫游，老子很想跟人讲讲自己的收获，但希望微乎其微。庚桑楚懂了一点，阳子居懂了一点，渊懂了一点，文子懂了一点，孔子懂了一点……有力的人物不会懂的，他们的精力都用在建功立业上了；有才的人物是不要懂的，他们的精力都用在发挥自己的聪明才智上了。质实的孔丘懂了一些，但孔丘志不在此，孔丘跟老子一样对眼前无可奈何，而且执著的孔丘跟老子分道了，他要知其不可为而为之。嗯，孔丘，这个齐鲁大汉，他会大成的。 
老子最后把目光投向了秦国，当今天下，只有秦国是向上的。在新兴国家里，在追新逐异的国家里，秦国没有被中原的礼乐崩坏的*文化所污染，秦国的政治是有力的，也是清明的。如果在秦国也没有人分享老子的大道，老子就到更西边的西边去。日出东方，人从西来。这是天地之道的秘密。人们迎着天地之气到东方成就，可能更丰富了，可能更污染了，可能更神秘了。如同在山泉清，出山水浊。最洁净的、最纯粹的、最理性的灵性精神，可以向西找到存在的痕迹。西方，本来就是中原的发祥地，是中原、中国的源头。 
                  函谷之名（2）
在僮仆徐甲的辛苦下，我骑着青牛慢悠悠地来到了函谷关。这里两山对峙，中间一条小路，因为路在山谷中，又深又险要，好像在函子里一样，故名函谷关。对人们取名的现象，我已经见怪不怪，即使如此形象的取名，也不过是方便说法。最初是无名的，无名者，天地之始。人们闯入了，琢磨了，取一名字，就开始生产一切可能性；有名者，万物之母。 
跟造字一样，取名，最直接最初始的办法就是取象。取象庶几近乎实际，所谓名实相符，后来就有了转注、假借、指事……叠床架屋，渐行渐远，而人们在其中往而不返。山川河流、树木花草、社稷王侯，名称变幻。就像现在，国君、大夫、家宰等等借用王、帝、攘夷、防卫一类的名称作乱、兼并，而人们也居然跟着一次次地相信那些名称，投入到运动*乱动的洪流中。 
老子在函谷关前胡思乱想时，没想到老子主仆的奇怪形象会被巡关的军士注意。一个看着不食人间烟火的白胡子老头儿，一个有点傻愣的小伙子，骑着青牛来到关口，慢悠悠地就像在自家村寨里走路。老子和徐甲不由分说被军士们围住、盘问，徐甲和青牛为此吃了苦头，让军士们拉来拉去，青牛驮运的行李、徐甲背上的行李都让他们搜了好几遍，除了几枚散钱，他们一无所获。没有兵器，没有走私的盐巴，没有谍报的书信。 
搜了一通后，军士们才开始仔细打量老子。确实是值得注意的一个人物，须发皆白，而面容像孩子一样红润、嫩透。一个人怎么做到让自己的脸上没有岁月的风霜之色？一个老人的面孔怎么这么纯净、光洁？他们本来想煞有介事地威福一通，放老子过关的，但现在他们有兴趣跟老子套套话了。哪里人？过关做什么？ 
老子愣住了，老子只是本能地说出自己的籍贯，楚人，苦县，厉乡，曲仁里。老子当年在周王的守藏室，那个琳琅满目的图书馆里整理图书时，〖JP2〗也曾恭敬地写下自己的籍贯。但老子的籍贯，似乎充满了不祥，楚、苦、厉、曲仁里，一切都跟苦难、不幸、曲折、严厉相关，这是老子的人生，还是人类的本质？〖JP〗 
说出了籍贯后的老子嗫嚅起来，老子过关做什么，需要跟这些军士们说吗？说得清楚吗？他们听得明白吗？老子说出来的话，只是吞吞吐吐的“过关走走”“到西边看看”之类。 
军士们其实明白，他们遇到了一个奇异的人物。想到自己的关令尹喜一向好结交奇人异士，而且关令也交代过，遇到奇特人物时要跟他通报一声，军士们对老子开始礼遇起来。他们不由分说地拉起青牛，对老子说，请先生见见他们的关令。 
我就这样见到了关令，过去的熟人尹喜。尹喜年轻时也是好学之士，到各地游学，在周王的守藏室向我请教过夏商的典籍，没想到他现在也做了官，入了仕途。一晃二十多载，他该有五十了吧。 
我看了一眼尹喜，明白尹喜还没有失去年轻时的梦想。尹喜认出我来，大喜过望。寂寞啊，他说，不仅有过去的时光，还有人被固定在这个地方。缘分啊，他说，人生仅仅不惑于日常事务是不够的，命运也在敲门哪，他没想到能在最想找明哲圣王的时候遇到老聃先生。我说是啊，女七男八，九六之变，这些道理一般人不懂的。男子事业到了六八前后，是要主动被动地接近天命、天道了。 
                  函谷之名（3）
尹喜愣了一下，数字，人身人生，天命天道，先生，这些有关系吗？我说，你该是读过《连山》、《归藏》的。人的身体跟数字有关，六、七、八、九，这是人的生命周期数。九六之动，贵刚尚变，而要之以中。七八之正，致柔守静，而统织以大。你到了大变动的阶段了，自然会重新打量某些东西。以前你抛弃的某种梦想，现在会再珍惜；现在轻视的他人生活，过一阶段你也会经历。才人老去，人到中年，一些争强好胜的心思、一些争名争利的意志会有转移，据说多有逃禅般突然平和的现象。 
我看到尹喜的眼睛再次闪出一种光来。 
尹喜说，他现在做关令已经做得很无聊了，迎来送往不说，还要提心吊胆，提防间谍、走私者、斗殴者。虽有一夫当关、万夫莫入的豪情气概，但那也是把脑袋提在裤子上的职业，当不得人生之真和自然之真的。他年轻时好学深思，对天地自然也有会心。列国的争斗、兼并年复一年地加剧，虽然他的函谷关还平和，一种冷战中的平和，但他已经感到了透骨的寒意。这样的生活何时是尽头？这样的生活就是人生的内容吗？ 
每当尹喜走上城头巡视，他观察得最多的是远山、天空、风云。军士们因此传说他在望气，这个传说流传开了，他也想象自己会望气。有时候，看着天边各形各色的云气，他真的想过它们可能就是各种各样的答案。因此，当他看到老子时，大声地对在场的军士们说：怪不得他这几天看到东边有紫气过来，原来是圣人到了。 
军士们很高兴自己立了一功，他们更乐意去传播这个“紫气东来”的故事。看到关令对老子由衷地尊敬，他们不禁对老子更好奇了。听说老子对道很有研究，几个受关令影响也很受宠的军士提出要求，希望关令请老子讲学，对他们讲讲话，也让他们听出个道道来。 
招待老子一两天后，尹喜就明白，老子是对关内周王室和诸侯国们失望，或说没有什么兴趣，要西去隐迹了。他很理解老子，只是他的身心还有牵挂，否则他会跟从老子的。军士的提议让他很高兴，是得让老子留下点东西再走，人之将死将隐，其言至善啊。据说鸟之将死，其鸣也哀，那哀是善是美。龙凤隐迹时，会有惊心动魄的风云之变。天鹅辞世时，会唱出最美丽的歌声。老子肯定有老子的龙凤之姿或天鹅之歌的。 
知道军士们都有求道上进之心，我不免感动。我当然乐意跟军士尤其是跟尹喜分享我对道的体悟，还未出关就有了闻道的听众，这是一个好兆头啊，对好兆头得谋用好才对。因此，这个对几个人的讲学就开始了。 
但看到关令和军士们恳切的目光时，我一下子又犹豫了。我能讲明白吗？我能讲出来吗？这种天地人生之道只有沉默地感受它，才会渐渐充满；而一旦开口言说，就会更加空虚。 
我想到了大道和函谷关的名称。道是可以说的，但说出来的道就不是那个永恒的道了。在说与不说之间，在肯定和否定之间，有着我们能够接近的永恒大道。〖JP2〗名称也是可以起用的，但起用的名称就不是那个恒常的名了。在命名和悬搁的模糊之间，有着我们可以接近的本名。 
道可道，非常道； 
名可名，非常名。 
沉吟良久，我终于对尹喜们说出这个简短的格言来，〖〗尽管早在为王室服务时期，我就把这句话告诉这个世界了。但道的散播如此艰难，几十年之后，仍需要我来努力传播，以均衡道在这个世界的分布、自觉程度。这种不均衡的天地人生分布，使得道理在此时此刻说出，仍觉得新鲜。 
是的，这个话如此有力，一下子让关令欣喜若狂。军士们也想到，是这样的，我们经常有话说不出来，说出来时已经不是心里想说的那个意思了。 
老子接着慢条斯理地讲起玄远大道。一般人都知道，道的重要，这个事有门道，那个人有道道，从这些具体的现象中找出道的名字容易，但说明道是什么却很难。我们从极近的生活中一下子跳到极远的宇宙尽头，我们的心思如果足够，那就要承认，那个尽头的神秘也好，深邃也好，高明也好，其实是无，是虚空，是无所不包，是无生万有，是虚空生成一切色相，那个尽头、原始，就是道，它又在过程、终点之中。 
如果勉强地给道命名，可以说，无是万物创始者的名字，有是万物母亲的名字。这里的无、有，就是永恒常在的大道，所以用常无这个概念，去把握万物的原始，用常有这个概念，去领悟万物的边界。这两者是同一个东西，不过表达时有了不同的名字。它们同是那深远而神秘的物自体，道。这个无和有、肯定和否定的相同关系，就像在绳索的结玄处，微妙难以捕捉。道是如此玄得超乎我们的形象、感觉和认知，玄乎其玄，但它是这个美妙的大千世界的门户、根源。 
（第1章） 
无，名万物之始；有，名万物之母。 
故常无，欲以观其杪；常有，欲以观其徼。 
此两者同，出而异名。 
同谓之玄，玄之又玄，众妙之门。 
人名事典：
函谷关：历史上建置最早的雄关要塞之一，因关在谷中，深险如函，故称函谷关。传说老子在此著《道德经》。 
关尹：人名。又称尹喜，关令尹。周王朝大夫，春秋时期的思┫爰摇＊ 
楚、宋、晋、齐、鲁、秦：国名。周王朝诸侯国。 
周王朝：分西周、东周。西周跟夏、商一起，习惯被称为三代。东周则分春秋和战国两个阶段。 
尧、舜、禹：人名，华夏文明邦国部落时代的领袖。 
玉石时代：上古中国时代名，即考古学中的石器时代，在青铜时代之前。 
庚桑楚，阳子居，渊，文子，孔子：人名。受业受教于老子的春秋时期的思想家。阳子居即杨朱。 
徐甲：老子僮仆，虚构名，书中为老子少时朋友徐任的孙子。 
《连山》、《归藏》：跟周易一样的上古中国易书，一般以为是对上古中国三个历史阶段的天地生人系统的定位。
                  后记 我为什么要写老子传（1）
余世存
人们多爱贴标签，或说把人归类，听说我写了《老子传》一书，朋友就说我是一个文化保守主义者。这当然省事。只是我不知道文化有什么需要保守的，那些声称需要保守文化的人其实是在玩弄文化，使得穷苦匮乏的心灵深受污染、毒害。文明的每一次大创造之后，都会产出不肖子孙来败家造孽，伟大的五四诸子之后即如此，伟大的先秦诸子之后也如此。我写老子，希望能够借老子的人生来示范一种文明或人生常识。 
时至今日，越来越多的人明白，我们的现代转型是一种僭越人生常识的仿生生活，一个伪现代笑话。这其中有错误，更有罪行。用西方人的话，人民都犯下这样那样的罪错了；用我们东方人的话，这是我们的共业。我们共同的业力带来了共同的报应，水的污染、空气的污染、食品的污染、土地的污染，地火水风或说金木水火土都污染了，*地怨……这个笑话通过手机、网络、央视等传媒无远弗届地传递给大家，大家笑过后继续造业。 
我带着我的《老子传》回到阔别两年的“首善之区”或所谓的文明社会，仍为房价等盛世现象吃了一惊。听着80后朋友说开车堵车的愤怒和无奈，看着那些权贵或超级富豪们一样堵在人生的路上，听说少有人知的知识分子将有长达11年的和谐岁月，学者也不得不做电话访问……禁不住想到我的类人孩们，他们或我们至今仍无走路权也不会走路，没有交友权也无意*，没有说话权也不敢自由放肆，我明白共业之于当代的意义。 
在上海，我跟朋友去新落成的虹桥2号机场时，朋友们走进平行滚动梯里，我则在一边昂首阔步，结果我远远地走到了朋友的前面。朋友们出了便捷的滚动梯后一脸沮丧，问我为什么有先见之明。我说，无他，看见了前面有三个人高马大的“类人孩”，只要有三个以上就会挤做一团，自然会把滚动梯里的快步通道挡住。 
我同样仍为媒体的无耻和势利而吃惊。一个意大利朋友说，你出去这么久，没看到你们的媒体更垃圾了吧。那么多的小说、养生、中医骗子……都是有毒的啊。是的，我确实看到了那么多谈身心健康的书刊，看到了那么多跑马场继续无耻地跑马圈占同胞的头脑和心智，看到那么多养生班、生命调理一类的讲座。治国去之，乱国就之，医门多疾。但这都是怎样的医者和媒者？舍本求末地指导同胞的生活、装模作样地妖魔化我们的祖先。而五四一代和*一代，这社会的中坚两代，多少都受过相当的教育，却也仍缘木求鱼地、随波逐流地关怀自己所谓的身心健康。 
我知道有权的媒体仍在威福，无势的媒体在装孙子做二丑地媚俗或媚雅；只是确实仍为我的朋友参与其中的罪性吃惊，虽然我的媒体朋友多半不会同意我的意见，我一些媒体朋友甚至感觉好极了悲壮极了文化极了。媒体不愿意发表年轻无名者的思想，不愿给精神生长的空间，它们说，那样的文字太慢，那样的文字需要解释，那样的文字没有市场……它们追求把大家的眼球抓住的快餐文字，让大家的心跳、脚步、呼吸、生活节奏加快，再告诉大家要注意平和、身心健康；它们提倡文化，它们自己从不曾有三天安静的状态去读书思考亲近自然；它们污染读者和市场，它们却说是在为读者和市场服务。它们不觉得自己是一个笑话，不觉得自己在造业。 
                  后记 我为什么要写老子传（2）
我在《非常道》里收了有关鲁迅的一则轶事：在他去世前两三年，他跟朋友谈论最多的话题是“中国式的法西斯”，他跟人说：“我有生以来，从未见过近来这样的黑暗，网密犬多，奖励人们去当恶人，真是无法忍受。非反抗不可。”但他又悄声对朋友说：“遗憾的是，我已年过五十。”我经常想起这条言行，因为我自己也年过不惑，我日益面对自己失去新锐敏感的心灵而无能┳砸选＊ 
是的，我已经日益脱敏。我不愿意冒犯我的朋友，不敢冒犯我们的媒体。我不再是一个敏感词了。但这一切付出了多么大的代价啊。我的身心疲惫。我跟同胞一道犯下业力。生态、世态、心态秩序完全失衡，我们多多少少参与了这种种罪行。我写了龚自珍以来的“中国男”，读者朋友好意地理解为是我呼唤纯爷们的作品，其实我哪里还有那样的心力。 
在一个污染的时代，个人有何作为？我经历了中年丧乱，在穷窘孤绝的状态里，我回到自己的文明源头，我写《老子传》，我知道只有能够面对自己的人才有解救之道。我在公开场合盛赞存在主义思想家毛喻原是“中国的克尔凯郭尔”，毛先生说一个人的幸福程度在于他面对自己时微笑示意的程度。我希望我的《老子传》能够救赎自己，我们必须先把自己救出来。确实，在写作《老子传》的日子里，我对自己的微笑最多了。那确实是开心的日子。我希望我写的文字能够慰藉人类的良心。吁嗟默默，谁知吾之廉贞？有朋友说老子传是我回向社会的温情之作，我同意。老子本来就是一个有着至情的人类之子。就像人们对我的误解，说我是中国精神的最大破坏者一样，人们对老子的误解也是令人悲悯的。 
据说老子的《道德经》的西文译本有200多种，在西方的传播非我们所能想象。大数学家陈省身先生在一篇文章中说，他当年进爱因斯坦的书房，看到爱因斯坦的书不算多，却有德文版老子的《道德经》。时隔半个世纪，陈先生还记得那一情景。但从黑格尔、尼采、托尔斯泰到爱因斯坦、海德格尔，都未必读懂了老子。卡夫卡坦言：“老子的格言是坚硬的核桃，我被它们陶醉了，但是它们的核心对我却依然紧锁着。我反复读了好多遍。然后我却发现，就像小孩玩彩色玻璃球游戏那样，我让这些格言从一个思想角落滑到另一个思想角落，而丝毫没有前进。通过这些格言玻璃球，我其实只发现了我的思想非常浅，无法包容老子的玻璃球。这是令人沮丧的发现……”我希望这些往而愿返的现代精神能够在我的书中找到呼应、安慰和归宿。 
我在上海短暂逗留的时候，北大的朋友给我出了一个上联：海上繁华难破老子寂寞。我对的下联是：山中云水愿征诸君深情。 
2010年4月12日北京
                  
--------------------
制作工具：小说下载阅读器 http://www.mybook66.com