西厢记第一本：

张君瑞闹道场杂剧

楔子
 [外扮老夫人上开] 老身姓郑，夫主姓崔，官拜前朝相国，不幸因病告殂。只生得个小女，小字莺莺，
年一十九岁，针指女工，诗词书算，无不能者。老相公在日，曾许下老身之侄----乃郑尚书之长子郑恒
----为妻。因俺孩儿父丧未满，未得成合。又有个小妮子，是自幼伏侍孩儿的，唤做红娘。一个小厮儿
，唤做欢郎。先夫弃世之后，老身与女孩儿扶柩至博陵安葬；因路途有阻，不能得去。来到河中府，将
这灵柩寄在普救寺内。这寺是先夫相国修造的，是则天娘娘香火院，况兼法本长老又是俺相公剃度的和
尚；因此俺就这西厢下一座宅子安下。一壁写书附京师去，唤郑恒来相扶回博陵去。我想先夫在日，食
前方丈，从者数百，今日至亲则这三四口儿，好生伤感人也呵！

[仙吕][赏花时]夫主京师禄命终，子母孤孀途路穷；因此上旅榇在梵王宫。盼不到博陵旧家，血泪洒杜
鹃红。

今日暮春天气，好生困人，不免唤红娘出来分付他。红娘何在？[旦(亻来)扮红见科][夫人云]你看佛殿
上没人烧香呵，和小姐散心耍一回去来。[红云]谨依严命。[夫人下][红云]小姐有请。[正旦扮莺莺上]
[红云]夫人着俺和姐姐佛殿上闲耍一回去来。[旦唱]

[幺篇]可正是人值残春蒲郡东，门掩重关萧寺中；花落水流红，闲愁万种，无语怨东风。[并下]

第一折

 [正末扮张生骑马引仆上开] 小生姓张，名珙，字君瑞，本贯西洛人也，先人拜礼部尚书，不幸五旬之
上，因病身亡。后一年丧母。小生书剑飘零，功名未遂，游於四方。即今贞元十七年二月上旬，唐德宗
即位，欲往上朝取应，路经河中府过。蒲关上有一故人，姓杜名确，字君实，与小生同郡同学，当初为
八拜之交。后弃文就武，遂得武举状元，官拜征西大元帅，统领十万大军，镇守着蒲关。小生就望哥哥
一遭，却往京师求进。暗想小生萤窗雪案，刮垢磨光，学成满腹文章，尚在湖海飘零，何日得遂大志也
呵！万金宝剑藏秋水，满马春愁压绣鞍。

[仙吕][点绛唇]游艺中原，脚跟无线、如蓬转。望眼连天，日近长安远。

[混江龙]向《诗》《书》经传，蠹鱼似不出费钻研。将棘围守暖，把铁砚磨穿。投至得云路鹏程九万里，
先受了雪窗萤火二十年。才高难入俗人机，时乖不遂男儿愿。空雕虫篆刻，缀断简残编。

行路之间，早到蒲津。这黄河有九曲，此正古河内之地，你看好形势也呵！

[油葫芦]九曲风涛何处显，则除是此地偏。这河带齐梁，分秦晋，隘幽燕；雪浪拍长空，天际秋云卷；
竹索缆浮桥，水上苍龙偃；东西溃九州，南北串百川。归舟紧不紧如何见？却便似驽箭乍离弦。

[天下乐]只疑是银河落九天；渊泉、云外悬，入东洋不离此径穿。滋洛阳千种花，润梁园万顷田，也曾
泛浮槎到日月边。

话说间早到城中。这里一座店儿，琴童接下马者！店小二哥那里？[小二上云]自家是这状元店里小二哥。
官人要下呵，俺这里有干净店房。[末云]头房里下，先撒和那马者！小二哥，你来，我问你：这里有甚
么闲散心处？名山胜境，福地宝坊皆可。[小二云]俺这里有座寺，名日普救寺，是则天皇后香火院，盖
造非俗：琉璃殿相近青霄，舍利塔直侵云汉。南来北往，三教九流，过者无不瞻仰；则除那里可以君子
游玩。[末云]琴童料持下响午饭！俺到那里走一遭便回来也。[仆云]安排下饭，撒和了马，等哥哥回家。
[下] [法聪上]小僧法聪，是这普救寺法本长老座下弟子。今日师父赴斋去了，着我在寺中，但有探长老
的，便记着，待师父回来报知。山门下立地，看有甚么人来。[末上云] 却早来到也。[见聪了，聪问云]
客官从何来？[末云]小生西洛至此，闻上刹幽雅清爽，一来瞻仰佛像，二来拜谒长老。敢问长老在么？
[聪云]俺师父不在寺中，贫僧弟子法聪的便是，请先生方丈拜茶。[末云]即然长老不在呵，不必吃茶；
敢烦和尚相引，瞻仰一遭，幸甚！[聪云]小僧取钥匙，开了佛殿、钟楼、罗汉堂、香积厨、盘桓一会，
师父敢待回来。[做看科] [末云]是盖 造得好也呵！

[村里迓鼓]随喜了上方佛殿，早来到下方僧院。行过厨房近西，法堂此，钟楼前面。游了洞房，登了宝
塔，将回廊绕遍。数了罗汉，参了菩萨，拜了圣贤。[莺莺引红娘拈花枝上云]红娘，俺去佛殿上耍去来
。[末做见科]呀！正撞着五百年前风流业冤。

[元和令]颠不刺的见了万千，似这般可喜娘的庞儿罕曾见。则着人眼花撩乱口难言，魂灵儿飞在半天。
他那里尽人调戏（身单）着香肩，只将花笑拈。

[上马娇]这的是兜率宫，休猜做了离恨天。呀，谁想着寺里遇神仙！我见他宜嗔宜喜春风面，偏、宜贴
翠花钿。

[胜葫芦]则见他宫样眉儿新月偃，斜侵入鬓边。[旦云]红娘,你觑:寂寂僧房人不到,满阶苔衬落花红.[
末云]我死也!未语前先腼腆,樱桃红绽,玉粳白露,半晌恰方言。

[幺篇]恰便似呖呖莺声花外啭，行一步可人怜。解舞腰肢娇又软，千般袅娜，万般旖旎，似垂柳晚风前。

[红云]那壁有人，咱家去来。[旦回顾觑末下][末云]和尚，恰怎么观音现来？[聪云]休胡说，这是河中
府崔相国的小姐。[末云]世间有这等女子，岂非天姿国色乎？休说那模样儿，则那一对小脚儿，价值百
镒之金。[聪云]偌远地，他在那壁，你在这壁，系着长裙儿，你便怎知他脚儿？[末云]法聪，来，来，
来，你问我怎便知，你觑：

[后庭花]若不是衬残红，芳径软，怎显得步香尘底样儿浅。且休题眼角儿留情处，则这脚踪儿将心事传   
。慢俄延，投至到栊门儿前面，刚那了上步远。刚刚的打个照面，风魔了张解元。似神仙归洞天，空馀
下杨柳烟，只阙得鸟雀喧。

[柳叶儿]呀，门掩着梨花深院，粉墙儿高似青天。恨天，天不与人行方便，好着我难消遣，端的是怎留      
连。小姐呵，则被你兀的不引了人意马心猿？

[聪云]休惹事，河中开府的小姐去远了也。[末唱]

[寄生草]兰麝香仍在，佩环声渐远。东风摇曳垂杨线，游丝牵惹桃花片，珠帘掩映芙蓉面。你道是河中   
开府相公家，我道是南海水月观音现。
“十年不识君王面，始信婵娟解误人。”小生便不往京师去应举也罢。[觑聪云]敢烦和尚对长老说知，      
有僧房借半间，早晚温习经史，胜如旅邸内冗杂，房金依例拜纳，小生明日自来也。

[赚煞]饿眼望将穿馋口涎空咽，空着我透骨髓相思病染，怎当他临去秋波那一转！休道是小生，便是铁   
石人也意惹情牵。近庭轩，花柳争妍，日午当庭塔影圆。春光在眼前，争奈玉人不见，将一座梵王宫疑
是武陵源。[并下]



第二折

[夫人上白]前日长老将钱去与老相公做好事，不见来回话。道与红娘，传着我的言语去问长老：几时好
与老相公做好事？就着他办下东西的当了，来回我话者。[下] [净扮洁上]老僧法本，在这普救寺骨做
长老。此寺是则天皇后盖造的，后来崩损，又是崔相国重修的。现今崔老夫人领着家眷扶柩回博陵。因
路阻暂寓本寺西厢之下，待路通回博陵迁葬。夫人处事温俭，治家有方，是是非非，人莫敢犯。夜来老
僧赴斋，不知曾有人来望老僧否？[唤聪问科][聪云]夜来有一秀才自西洛而来，特谒我师，不遇而返。
[洁云]山门外觑着，若再来时，报我知道。[末上]昨日见了那小姐，倒有顾盼小生之意。今日去问长老
借一间僧房，早晚温习经史；倘遇那小姐出来，必当饱看一会。

[中吕][粉蝶儿]不做周方，埋怨杀你个法聪和尚！借与我半间客舍僧房，与我那可憎才居止处门儿相向
。虽不能窃玉偷香，且将这盼云眼睛儿打当。

[醉春风]往常时见傅粉的委实羞，画眉的敢是谎；今日多情人一见了有情娘，着小生心儿里早痒、痒。
迤逗得肠荒，断送得眼乱，引惹得心忙。

末见聪科][聪云]师父正望先生来哩，只此少待，小僧通报去。[洁出见末科][末云]是好一个和尚呵！

[迎仙客]我则见他头似雪，鬓如霜，面如童，少年得内养；貌堂堂，声朗朗，头直上只少个圆光。却便
是捏塑来的僧伽像。

[洁云]请先生方丈内相见。夜来老僧不在，有失迎迓，望先生恕罪！[末云]小生久闻老和尚清誉，欲来
座下听讲，何期昨日不得相遇。今能一见，是小生三生有幸矣。[洁云]先生世家何郡？敢问上姓大名，
因甚至此？[末云]小生姓张，名珙，字君瑞。

[石榴花]大师一一问行藏，小生仔细诉衷肠，自来西洛是吾乡，宦游在四方。寄居咸阳。先人拜礼部尚
书多名望，五旬上因病身亡。[洁云]老相公弃世，必有所遗。[末唱]平生直无偏向，止留下四海一空囊。

[斗鹌鹑]俺先人甚的是浑俗和光，（彳真亍）一味风清月朗。[洁云]先生此一行必上朝取应去。[末唱]
小生无意求官，有心待听进。小生特谒长老，奈路途奔驰，无以相馈。量着穷秀才人情则是纸半张，
以没甚七青八黄，尽着你说短论长，一任待掂斤播两。

径禀：有白银一两，与常往公用，略表寸心，望笑留是幸！[洁云]先生客中，何故如此？[末云]物鲜不
足辞，但充讲下一茶耳。

[上小楼]小生特来见访，大师何须谦让。  [洁云]老僧决不敢受。[末唱]这钱也难买柴薪，不够斋粮，
且备茶汤。[觑聪云]这一两未为厚礼。你若有主张，对艳妆，将言词说上，我将你众和尚死生难忘。

[洁云]先生必有所请。[末云]小生不揣有恳，因恶旅冗杂，早晚难以温习经史，欲假一室，晨昏听讲。
房金按月任意多少。[洁云]敝寺颇有数间，任先生拣选。[末唱]

[幺篇]也不要香积厨，枯木堂。远有南轩，离着东墙，靠着西厢。近主廊，过耳房，都皆停当。[洁云]
便不呵，就与老僧同处何如？[末笑云]要恁怎么。你是必休提着长老方丈。

[红上云]老夫人着俺问长老：几时好与老相公做好事？看得停当回话。须索走一遭去来。[见洁科]长
老万福！夫人使侍妾来问：几时好与老相公做好事？着看得停当了回话。[末背云]好个女子也呵！

[脱布衫]大人家举止端详，全没那半点儿轻狂。大师行深深拜了，启朱唇语言得当。

[小梁州]可喜的庞儿浅淡妆，穿一套缟素衣裳；胡伶渌老不寻常，偷睛望，眼挫里抹张郎。

[幺篇]若共他多情小姐同鸳帐，怎舍得他叠被铺床。我将小姐央，夫人央，他不令许放，我亲自写与从
良。

[洁云]二月十五日，可与老相公做好事。[红云]妾与长老同去佛殿看了，却回夫人话。[洁云]先生请少
坐，老僧同小娘子看一遭便来。[末云]着小娘子先行，俺近后些。[洁云]一个有道理的秀才。[末云]小
生有一句话敢道么？[洁云]便道不妨。[末唱]

[快活三]崔家女艳妆，莫不是演撒你个老洁郎？[ 洁云]俺出家人那有此事？[末唱]既不沙，却怎睃趁
着你头上放毫光，打扮的特来晃。

[洁云]先生是何言语！早是那小娘子不听得哩，若知呵，是甚意思！[红上佛殿科][末唱]

[朝天子]过得主廊，引入洞房，好事从天降。我与你看着门儿，你进去。[洁怒云]先生，此非先王之法
言，岂不得罪於圣人之门乎？老僧偌大年纪，焉肯作此等之态？[末唱]好模好样太莽撞，没则罗便罢，
烦恼怎么那唐三藏？怪不得小生疑你，偌大一个宅堂，可怎生别没个儿郎，使得梅香来说勾当。[洁云]
老夫人治家严肃，内外并无一个男子出入。[末背云]这秃厮巧说。你在我行、口强，硬抵着头皮撞。

[洁对红云]这斋供道场都完备了，十五日请夫人小姐拈香。[末问云]何故？[洁云]这是崔相国小姐至孝，
为报父母之恩。又是老相国（礻覃）日，就脱孝服，所以做好事。[末哭科云]“哀哀父母，生我劬劳，
欲报深恩，昊天罔极。”小姐是一女子，尚然有报父母之心；小生湖海飘零数年，自父母下世之后，并
不曾有一陌纸钱相报。望和尚慈悲为本，小生亦备钱五千，怎生带得一分儿斋，追荐俺父母咱！便夫人
知也不妨，以尽人子之心。[洁云]法聪与这先生带一分者。[末背问聪云]那小姐明日来么？[聪云]他父
母的勾当，如何不来。[末背云]这五千钱使得有些下落者。

[四边静]人间天上，看莺莺强如做道场。软玉温香，休道是相亲傍；若能够汤他一汤，倒与人消灾障。

[洁云]都到方丈吃茶。[做到科][末云]小生更衣咱。[末出科云]那小娘子已定出来也，我只在这里等待
问他咱。[红辞洁云]我不吃茶了，恐夫人怪来迟，去回话也。[红出科][末迎红娘祗揖科]小娘子拜揖！
[红云]先生万福！[末云]小娘子莫非莺莺小姐的侍妾么？[红云]我便是，何劳先生动问？[末云]小生姓
张，名珙，字君瑞，本贯西洛人也，年方二十三岁，正月十七日子时建生，并不曾娶妻......。[红云]
谁问你来？[末云]敢问小姐常出来么？[红怒云]先生是读书君子，孟子曰：“男女授受不亲，礼也。”
君子“瓜田不纳履，李下不整冠”。道不得个“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”。俺夫人
治家严肃，有冰霜之操。内无应门五尺之童，年至十二三者，非呼召不敢辄入中堂。向日莺莺潜出闺房，
夫人窥之，召立莺莺於庭下，责之曰：“汝为女子，告而出闺门，倘遇游客小僧私视，岂不自耻。”莺
立谢而言曰：“今当改过从新，毋敢再犯。”是他亲女，尚然如此，可况以下侍妾乎？先生习先王之道，
尊周公之礼，不干已事，何故用心？早是妾身，可以容恕，若夫人知其事，决无干休。今后得问的问，
不得问的休胡说！[下][末云]这相思索是害也！

[哨遍]听说罢心怀悒悒，把一天愁都撮在眉尖上。说：“夫人节操凛冰霜，不召乎，谁敢辄入中堂？”
自思想，比及你心儿思畏老母亲威严，小姐呵，你不合临去也头望。待扬下教人怎扬？赤紧的情沾了肺
腑，意惹了肝肠。若今生难得有情人，是前世烧了断头香。我得时节手掌儿里奇擎，心坎儿里温存，眼
皮儿上供养。

[耍孩儿]当初那巫山远隔如天样，听说罢又在巫山那厢。业身躯虽是立在回廊，魂灵儿已在他行。本待
要安排心事传幽客，我只怕漏泄春光与乃堂。夫人怕女孩儿春心荡，怪黄莺儿作对，怨粉蝶儿成双。

[五煞]小姐年纪小，性气刚。张郎倘得相亲傍，乍相逢厌见何郎粉，看邂逅偷将韩寿香。才到得风流况
，成就了会温存的娇婿，怕甚么能拘束的亲娘。

[四煞]夫人忒虑过，小生空妄想，郎才女貌合相仿。休直待眉儿浅淡思张敞，春色飘零忆阮郎。非是咱
自夸奖：他有德言工貌，小生有恭俭温良。

[三煞]想着他眉儿浅浅描，脸儿淡淡妆，粉香腻玉搓咽项。翠裙鸳绣金莲小，红袖鸾销玉笋长。不想呵
其实强：你撇下半天风韵，我拾得万种思量。

却忘了辞长老。[见洁科]小生敢问长老，房舍如何？[洁云]塔院侧边西厢一间房，甚是潇洒，正可先生
安下。现收拾下了，随先生早晚来。[末云]小生便回店中搬去。[洁云]吃斋了去。[末云]老僧收拾下斋，
小生取行李便来。[洁云]既然如此，老僧准备下斋，先生是必便来。[下][末云]若在店中人闹，倒好消
遣；搬在寺中静处，怎么捱这凄凉也呵。

[二煞]院宇深，枕簟凉，一灯孤影摇书幌。纵然酬得今生志，着甚支吾此夜长。睡不着如翻掌，少可有
一万声长吁短叹，五千遍捣枕捶床。

[尾]娇羞花解语，温柔玉有香，我知他乍相逢记不真娇模样，我则索手抵着牙儿慢慢的想。[下]



第三折

[正旦上云]老夫人着红娘问长老去了，这小贱人不来我行回话。[红上云]回夫人话了，去回小姐话去。
[旦云]使你问长老：几时做好事？[红云]恰回夫人话也，正待回姐姐话：二月十五日，请夫人姐姐拈香
。[红笑云]姐姐，你不知，我对你说一件好笑的的勾当。咱前日寺里见的那秀才，今日也在方丈里。他
先出门儿外等着红娘，深深唱个喏道：“小生姓张，名珙，字君瑞，本贯西洛人也，年二十三岁，正月
十七子时建生，并不曾娶妻。”姐姐，却是谁问他来？他又问：“那壁小娘子莫非莺莺小姐的侍妾乎？
小姐常出来么？”被红娘抢白了一顿呵回来了。姐姐，我不知了想甚么哩，世上有这等傻角！[旦笑云]
红娘，休对夫人说。天色晚也，安排香案，咱花园内烧香去来。[下][末上云]搬至寺中，正近西厢居址。
我问和尚每来，小姐每夜花园内烧香。这个花园和俺寺中合着。比及小姐出来，我先在太湖石畔墙角儿
边等待，饱看一会。两廊僧众都睡着了。夜深人静，月朗风清，是好天气也呵！正是“闲寻方丈高僧语，
闷对西厢皓月吟”。

[越调][斗鹌鹑]玉宇无尘，银河泻影月色横空，花阴满庭；罗袂生寒，芳心自警。侧着耳朵儿听，蹑着
脚步儿行：悄悄冥冥，潜潜等等。

[紫花儿序]等待那齐齐整整，袅袅婷婷，姐姐莺莺。一更之后，万籁无声，直至莺庭。若是回廊下没揣
的见俺可憎，将他来紧紧的搂定；只问你那会少离多，有影无形。

[旦引红娘上云]开了角门儿，将香桌出来者。[末唱]

[金蕉叶]猛听得角门儿呀的一声，风过处衣香细生。踮着脚尖儿仔细定睛，比我那初见时庞儿越整。

[旦云]红娘，移香桌儿近太湖石畔放者！[末做看科云]料想春娇厌拘束，等闲飞出广寒宫。看他容分一
捻，体露半襟，（身单）香袖以无言，垂罗裙而不语。似汀陵妃子，斜倚舜庙朱扉；如玉殿嫦娥，微现
蟾宫素影。是好女子也呵！

[调笑令]我这里甫能、见娉婷，比着那月殿嫦娥也不恁般撑。遮遮掩掩穿芳径，料应来小脚儿难行。可
喜娘的脸儿百媚生，兀的不引了人魂灵！
[旦云]取香来！[末云]听小姐祝告甚么？[旦云]此一柱香，愿化去先人，早生天界！此一柱香，愿中堂
老母，身安无事！此一柱香......[做不语科][红云]姐姐不祝这一柱香，我替姐姐祝告：愿俺姐姐早寻
一个姐夫，拖带红娘咱！[旦再拜云]心中无限伤心事，尽在深深两拜中。[长吁科][末云]小姐倚栏长叹，
似有动情之意。

[小桃红]夜深香霭散空庭，帘幕东风静。拜罢也斜将曲栏凭，长吁了两三声。剔团（囗内栾）明月如悬
镜。又不见轻云薄雾，都只是香烟人气，两般儿氤氲得不分明。

我虽不如司马相如，我则看小姐颇有文君之意。我且高吟一绝，看他则甚：“月色溶溶夜，花阴寂寂春
；如何临皓魄，不见月中人？”[旦云]有人墙角吟诗。[红云]这声音便是那二十三岁不曾娶妻的那傻角
。[旦云]好清新之诗，我依韵做一首。[红云]你两个是好做一首。[旦念诗云]”兰闺久寂寞，无事度芳
春；料得行吟者，应怜长叹人。”[末云]好应酬得快也呵！

[秃厮儿]早是那脸儿上扑堆着可憎，那堪那心儿里埋没着聪明。他把那新诗和得忒应声，一字字，诉衷
情，堪听。

[圣药王]那语句清，音律轻，小名儿不枉了唤做莺莺。他若是共小生、厮觑定，隔墙儿酬和到天明。方
信道“惺惺的自古惜惺惺。”

我撞出去，看他说甚么。

[麻郎儿]我拽起罗衫欲行，[旦做见科]他陪着笑脸儿相迎。[红云]姐姐，有人，咱家去来，怕夫人
嗔着。[莺回顾下][末唱]不做美的红娘太浅情，便做道“谨依来命”。

[幺篇]我忽听、一声、猛惊。原来是扑刺刺宿鸟飞腾，颤巍巍花梢弄影，乱纷纷落红满径。

小姐，你去了呵，那里发付小生！

[络丝娘]空撇下碧澄澄苍苔露，明皎皎花筛月影。白日凄凉枉耽病，今夜把相思再整。

[东原乐]帘垂下，户已扃，却才个悄悄相问，他那里低低应，月朗风清恰二更，厮（木奚）幸：他无缘
，小生薄命。

[绵搭絮]恰寻归路，伫立空庭，竹梢风摆，斗柄云横。呀！今夜凄凉有四星，他不瞅人待怎生！虽然是
眼角儿传情，咱两个口不言心自省。

今夜甚睡到得我眼里呵！

[拙鲁速]对着盏碧荧荧短檠灯，倚着扇泠清清旧帏屏。灯儿又不明，梦儿又不成；窗儿外淅零零的风儿
透疏檑，忒楞楞的纸条儿鸣；枕头儿上孤另，被窝儿里寂静。你便是铁石人，铁石人也动情。

[幺篇]怨不能，恨不成，坐不安，睡不宁。有一日柳遮花映，雾帐云屏，夜阑人静，海誓山盟。恁时节
风流嘉庆，锦片也似前程，美满恩情，咱两个画堂自生。

[尾]一天好事从今定，一首诗分明照证；再不向表琐闼梦儿中寻，则去那碧桃花树儿下等。[下]





第四折

[洁引聪上云]今日二月十五开启，众僧动法器者。请夫人小姐拈香。比及夫人未来，先请张生拈香。怕
夫人问呵，则说是贫僧亲者。[末上云]今日二月十五日，和尚请拈香，须索走一遭。



[双调][新水令]梵王宫殿月轮高，碧琉璃瑞烟笼罩。香烟云盖结，讽咒海波潮。幡影飘（遥去辶加风）
，诸檀越尽来到。

[驻马听]法鼓金铎，二月春雷响殿角；钟声佛号，半天风雨洒松梢。候门不许老僧敲，纱窗外定有红娘
报。害相思的馋眼脑，见他时须看个十分饱。
[末见洁科][洁云]先生先拈香，恐夫人问呵，则说是老僧的亲。[末拈香科]

[沈醉东风]惟愿存有的人间寿高，亡化的天上逍遣。为曾、祖、父先灵，礼佛、法、僧三宝。焚名香暗
中祷告：则愿得红娘休劣，夫人休焦，犬儿休恶！佛（口罗），早成就了幽期密约。

[夫人引旦上云]长老请拈香，小姐，咱走一遭，[末做见科][觑聪云]为你志诚呵，神仙下降也。[聪云]
这生却早两遭儿也。[末唱]

[雁儿落]我则道这玉天仙离了碧霄，原来是可意中来请醮。小子多愁多病身，怎当他倾国倾城貌。

[得胜令]恰便似檀口点樱桃，粉鼻儿倚琼瑶，淡白梨花面，轻盈杨柳腰。妖娆，满面儿扑堆着俏；苗条
，一团儿（彳真亍）是娇。

[洁云]贫僧一句话，夫人行敢道么？老僧有个敝亲，是个饱学的秀才，父母亡后，无可相报。对我说：
“央及带一分斋，追荐父母。”贫僧一时应允了，恐夫人见责。[夫人云]长老的亲便是我的亲，请来厮
见咱。[末拜夫人科][众僧见旦发科][末唱]

[乔牌儿]大师年纪老，法座上也凝眺；举名的班首真呆（亻劳），觑着法聪头作金磬敲。

[甜水令]老的小的，村的俏的，没颠没倒，胜似闹元宵。稔色人儿，可意冤家，怕人知道，看时节泪眼
偷瞧。

[折桂令]着小生迷留没乱，心痒难挠。哭声儿似莺啭乔林，泪珠儿似露滴花梢。大师也难学，把一个发
慈悲的脸儿来朦着。击磬的头陀懊恼，添香的行者心焦。烛影风摇，香霭云飘；贪看莺莺，烛灭香消。

[洁云]风灭灯也。[末云]小生点灯烧香。[旦与红云]那生忙了一夜。

[锦上花]外像儿风流，青春年少；内性儿聪明，冠世才学，扭捏着身子儿百般做作，来往向人前卖弄俊
俏。

[红云]我猜那生-----     

[幺篇]黄昏这一回，白日那一觉，窗儿外那会镬铎。到晚一向书帏里比及睡着，千万声长吁怎捱到晓。

[末云]那小姐好生顾盼小子。

[碧玉箫]情引眉梢，心绪你知道；愁种心苗，情思我猜着。畅懊恼！响铛铛云板敲。行者又嚎，沙弥又
哨。您须不夺人之好。

[洁与众僧发科][动法器了，洁摇铃杵宣疏了，烧纸科][洁云]天明了也，请夫人小姐回宅。[末云]再做
一会也好，那里发付小生也呵！

[鸳鸯煞]有心争似无心好，多情却被无情恼。劳攘了一宵，月儿沈，钟儿响，鸡儿叫。畅道是玉人归去
得疾，好事收拾得早，道场毕诸人散了。酩子里各归家，葫芦提闹到晓。[并下]

[络丝娘煞尾]则为你闭月羞花相貌，少不得剪草除根大小。





西厢记第二本：

崔莺莺夜听琴杂剧

第一折

[孙飞虎上开]自家姓孙，名彪，字飞虎，方今天下扰攘。因主将丁文雅失政，俺分统五千人马，镇守河
桥，劫掳良民财物。近知先相国崔珏之女莺莺，眉黛青步颦，莲脸生春，有倾国倾城之容，西子太真之
颜，现在河中府普救寺借居。我心中想来：当今用武之际，主将尚然不正，我独廉何为？大小三军，听
吾号令：人尽衔枚，马皆勒口，连夜进兵河中府！掳莺莺为妻，是我平生愿足，[下][法本慌上]谁想孙
飞虎将半万贼兵围住寺门，鸣锣击鼓，呐喊摇旗，欲掳莺莺小姐为妻。我今不敢违误，即索报知夫人走
一遭[下][夫人慌云]如此却怎了！俺同到小姐卧房里商量去。[下][旦引红娘上去]自见了张生，神魂荡
漾，情思不快，茶饭少进。早是离人伤感，况值暮春天道，好烦恼人也呵！

好句有情怜夜月，落花无语怨东风。

[仙吕][八声甘州]恹恹瘦损，早是伤神，那值残春。罗衣宽褪，能消几度黄昏？风袅篆烟不卷帘，雨打
梨花深闭门；无语凭阑干，目断行云。

[混江龙]落红成阵，风飘万点正愁人，池塘梦晓，阑槛辞春；蝶粉轻沾飞絮雪，燕泥香惹落花尘；系春
心情短柳丝长，隔花阴人远天涯近。香消了六朝金粉，清减了三楚精神。

[红云]姐姐情思不快，我将被儿薰得香香的，睡些儿。[旦唱]

[油葫芦]翠被生寒压绣（衤因），休将兰麝薰；便将兰麝薰尽，则索自温存。昨宵个锦囊佳制明勾引，
今日玉堂人物难亲近。这些时坐又不安，睡又不稳，我欲待登临又不快，闲行又闷。每日价情思睡昏昏。



[天下乐]红娘呵，我则索搭伏定鲛绡枕头儿上盹。但出闺门，影儿般不离身。[红云]不干红娘事，老夫
人着我跟着姐姐来。[旦云]俺娘也好没意思！这些时直恁般堤防着人；小梅香伏侍得勤，老夫人拘束得
紧，则怕俺女孩儿折了气分。

[红云]姐姐往常不曾如此无情无绪；自见了那张生，便觉心事不宁，却是如何？[旦唱]

[那吒令]往常但见个外人，氲的早嗔；但见个客人，厌的倒褪；从见了那人，兜的便亲。想着他昨夜诗
，依前韵，酬和得清新。

[鹊踏枝]吟得句儿匀，念得字儿真，咏月新诗，煞强似织锦回文。谁肯把针儿将线引，向东邻通个殷勤。

[寄生草]想着文章士，旖旎人；他脸儿清秀身儿俊，性儿温克情儿顺，不由人口儿里作念心儿里印。学
得来“一天星斗焕文章”，不枉了“十年窗下无人问”。

[飞虎领兵上围寺科][下][卒子内高叫云]寺里人听者：限你每三日内将莺莺献出来与俺将军成亲，万事
干休。三日后不送出，伽蓝尽皆焚烧，僧俗寸斩，不留一个。[夫人、洁同上敲门了][红看了云]姐姐，
夫人和长老都在房门前。[旦见了科][夫人云]孩儿，你知道么？如今孙飞虎将半万贼兵围住寺门，道你
“黛青颦，莲脸生春，似倾国倾城的太真”，要掳你做压褰夫人。孩儿，怎生是了也？[旦唱]

[六玄序]听说罢魂离了壳，现放着祸灭身，将袖梢儿（扌温去水）不住啼痕。好教我去住无因，进退无
门，可着俺那埚儿里人急偎亲？孤孀子母无投奔，赤紧的先亡过了有福之人。耳边厢金鼓连天震，征云
冉冉，土雨纷纷。

[幺篇]那厮每风闻，胡云。道我“眉黛青颦，莲脸生春，恰便是倾国倾城的太真”；兀的不送了他三百
僧人？半万贼军，半霎敢剪草除根？这厮每于家为国无忠信，恣情的掳掠人民。更将那天宫般盖造焚烧
尽，则没那诸葛孔明，便待要博望烧屯。

[夫人云]老身年六十年，不为寿夭；奈孩儿年少，未得从夫，却如之奈何？[旦云]孩儿有一计，想来只
是我与贼汉为妻，庶可免一家儿性命。[夫人哭科]俺家无犯法之男，再婚之女，怎舍得你献与贼汉，却
不辱没了俺家谱！[洁云]俺同到法堂上两廊下，问僧俗有高见者，俺一同商议个长便。[同到法堂科][夫
人云]小姐却是怎生？[旦云]不如将我与贼人，其便有五。

[后庭花]第一来免摧残老太君；第二来免殿堂作灰烬；第三来诸僧无事得安存；第四来先君灵柩稳；第
五来欢郎虽是未成人，[欢云]俺呵，打甚么不紧。[旦唱]须是崔家后代孙。莺莺为惜己身，不行从着乱
军：诸僧众污血痕，将伽蓝火内焚，先灵为细尘，断绝了爱弟亲，割开了慈母恩。

[柳叶儿]呀，将俺一家儿不留一个龆龀，待从军又怕辱没了家门。我不如白练套头儿寻个自尽，将我尸
榇，献与贼人，也须得个远害全身。

[青歌儿]母亲，都做了莺莺生忿，对旁人一言难尽。母亲，休爱惜莺莺这一身。您孩儿别有一计；不拣何
人，建立功勋，杀退贼军，扫荡妖氛；倒陪家门，情愿与英雄结婚姻，成秦晋。

[夫人云]此计较可。虽然不是门当户对，也强如陷于贼中。长老在法堂上高叫：“两廊免疫力俗，但有
退兵之策的，倒陪房奁，断送莺莺与他为妻。”[洁叫了，住][末鼓掌上云]我有退兵之策，何不问我？
[见夫人][洁云]这秀才便是前日带追荐的秀才。[夫人云]计将安在？[末云]“重赏之下，必有勇夫；赏
罚若明，其计必成。”[旦背云]只愿这生退了贼者。[夫人云]恰才与长老说下，但有退得贼兵的，将小
姐与他为妻。[末云]即是恁的，休唬了我浑家，请入卧房里去，俺自有退兵之策。[夫人云]小姐和红娘
回去者！[旦对红云]难得此生这一片好心！

[赚煞]诸僧众各逃生，从家眷谁（亻秋）问，这生不相识横枝儿着紧。非是书生多议论，也堤防着玉石
俱焚。虽然是不关亲，可怜见命在逡巡，济不济权将秀才来尽。果若有《出师表》文吓蛮书信，张生呵，
则愿你笔尖儿横扫了五千人。



第二折

[夫人、洁同末上][夫人云]此事如何？[末云]小生有一计，先用着长老。[洁云]老僧不会厮杀，请秀才
别换一个。[末云]休慌，不要你厮杀。你出去与贼汉说：“夫人本待便将小姐出来，送与将军，奈有父
丧在身。不争鸣击鼓，惊死小姐，也可惜了。将军若要做女婿呵，可按甲束兵，退一射之地。限三日功
德圆满，脱了孝服，换上颜色衣服，鲐陪房奁，定将小姐送与将军。不争便送来，一来父孝在身，二来
于君不利。”你去说去。[洁云]三日后如何？[末云]有计在后。[洁朝鬼门道叫科]请将军打话。[飞虎
引卒上云]快送莺莺出来。[洁云]将军息怒！夫人使老僧来与将军说。[说如前了][飞虎云]既然如此，
限你三日后。若不送来，我着你人人皆死，个个不存。你对夫人说去，恁的这般好性儿的女婿，教他招
了者。[引卒下][洁云]贼兵退了也，三日后不送出去，便都是死的，[末云]小子有一故人，姓杜名确，
号为白马将军，现统十万大兵，镇守着蒲关。一封书去，此人必来救我。此间离蒲关四十五里，写了书
呵，怎得人送去？[洁云]若是白马将军肯来，何虑孙飞虎。俺这里有一个徒弟，唤作惠明，则是要吃酒
厮打。若使央他去，定不肯去；须将言语激他，他便去。[末唤云]有书寄与杜将军，谁敢去？谁敢去？
[惠明上云]我敢去！[唱]

[正宫][端正好]不念《法华经》，不礼梁皇忏，（风彡）了僧伽帽，袒下我这偏衫。杀人心逗起英雄胆
，两只手将乌龙尾钢椽攥。

[滚乡球]非是我贪，不是我敢，知他怎生唤做打参，不踏步直杀出虎窟龙潭。非是我搀，不是我揽，这
些时吃菜馒头委实口淡，五千人也不索灸（火惠下为寸）煎（火盐上左为臣）。腔子里热血权消渴，肺
腑内生心且解馋，有甚腌（月赞）！

[叨叨令]浮沙羹、宽片粉添些杂糁，酸黄韭、烂豆腐休调啖，万余斤黑面从教暗，我将这五千人做一顿
馒头馅。是必误了也么哥！休误了也么哥！包残余肉把表盐蘸。

[洁云]张秀才着你寄书去蒲关，你敢去么？[惠唱]

[倘秀才]你那里问小僧敢去也那不敢，我这里启大师用（口昝）。你道是飞虎声名播斗南；那厮能淫欲
，会贪婪，诚何以堪！

[末云]你是出家人，却怎不看经礼忏，则厮打为何？[惠唱]

[滚绣球]我经文也不会谈，逃禅也懒去参；戒刀头近新来钢蘸，铁棒上无半星儿土渍尘缄。别的都僧不
僧、俗不俗，女不女、男不男，则会斋得饱也则去那僧房中胡（氵合下廾），那里管焚烧了兜率也似伽
蓝。则为那善文能武人千里，凭着这济因扶危书一缄，有勇无渐。

[末云]他倘若不放你过去如何？[惠云]他不放我呵，你放心！

[白鹤子]着几个小沙弥把幢幡宝盖擎，壮行者将杆棒镬叉担，你排阵脚将众僧安，我撞钉子把贼兵来探。

[二]远的破开步将铁棒（风彡），近的顺手把戒刀钐；有小的提起来将脚尖（足庄），有大的扳下来把
髑髅勘。

[一]瞅一瞅古都都翻了海波，（氵晃）一（氵晃）厮琅琅震动山岩；脚踏得赤力力地轴摇，手扳得忽剌
剌天关撼。

[耍孩儿]我从来驳驳劣劣，世不曾忑忑忐忐，打熬成不厌天生敢。我从来斩钉截铁常居一，不似恁惹草
拈花没掂三。劣性子人皆惨，舍着命提刀仗剑，更怕甚勒马停骖。

[二]我从来欺硬怕软，吃苦不甘，你休只因亲事胡扑掩。若是杜将军不把干戈退，张解元干将风月担，
我将不志诚的言词赚。倘或纰缪，倒大羞惭。

[惠云]将书来，你等回音者。

[收尾]您与我助威风擂几声鼓，仗佛力呐一声喊。绣旗下遥见英雄俺，我教那半万贼兵吓唬破胆。[下]

[末云]老夫人长老都放心，此书到日，必有佳音。咱“眼观旌节旗，耳听好消息”。你看“一封书札逡
巡至，半万雄兵咫尺来。”[并下]

楔子

[杜将军引卒子上开]林下晒衣嫌日淡，池中濯足恨鱼腥；花根本艳公卿子，虎体原斑将相孙。自家姓杜
，名确，字君实，本贯西洛人也。自幼与君瑞同学儒业，后弃文就武。当年武举及第，官拜征西大将军，
正授管军元帅，统领十万之众，镇守着蒲关。有人自河中来，听知君瑞兄弟在普救寺中，不来望我；着
人去请，亦不肯来，不知主甚意。今闻丁文雅失政，不守国法，剽掠黎民；我为不知虚实，未敢造次兴
师。孙子曰：“凡用兵之法，将受命于君，合军聚众，圯地无舍，衢地交合，绝地无留；围地则谋，死
地则战；途有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争，君命有所不受。故将通于九变之利者，
知用兵矣。治兵不知九变之术，虽知五利，不能得人用矣。”吾之未疾进后征讨者，为不知地利浅深出
没之故也。昨日探听去，不见回报。今日升帐，看有甚军情来，报我知道者！[卒子引惠明和尚上开][
惠明云]我离了普救寺，一日至蒲关，见杜将军走一遭。[卒报科][将军云]着他过来！[惠打问讯了云]
贫僧是普救寺来的，今有孙飞虎作乱，将半万贼兵，围往寺门，欲劫故臣崔相国女为妻。有游客张君瑞，
奉书令小僧拜投于麾下，欲求将军以解倒悬之危。[将军云]将书过来！[惠投书了][将军拆书念曰]珙顿
首再拜大元帅将军契兄纛下：伏自洛中，拜违犀表，寒暄屡隔，积有岁月，仰德之私，铭刻如也。忆昔
联床风雨，叹今彼各天涯；客况复生于肺腑，离愁无慰于羁怀。念贫处十年藜藿，走困他乡；羡威统百
万貔貅，坐安边境。故知虎体食天禄，瞻天表，大德胜常；使贱子慕台颜，仰台翰，寸心为慰；辄禀：
小弟辞家，欲诣帐下，以叙数载间阔之情；奈至河中府普救寺，忽值采薪之忧，不及径造。不期有贼将
孙飞虎，领兵半万，欲劫故臣崔相国之女，实为迫切狼狈。小弟之命，亦在逡巡。万一朝廷知道，其罪
何归？将军倘不弃旧交之情，兴一旅之师；上以报天子之恩，下以救苍生之急；使故相国虽在九泉，亦
不泯将军之德。愿将军虎视去书，使小弟鹄观来旄。造次干渎，不胜惭愧！伏乞台照不宣！张珙再拜，
二月十六日书。[将军云]既然如此，和尚你行，我便来。[惠明云]将军是必疾来者！

[仙吕][赏花时]那厮掳掠黎民德行短，将军镇压边庭机变宽。他弥天罪有百千般。若将军不管，纵贼寇
骋无端。

[幺篇]便是你坐视朝廷将帝主瞒。若是扫荡妖氛着百姓欢，干戈息，大功完。歌谣遍满，传名誉到金銮。

[将军云]虽无圣发兵，“将在军，君命有所不受”。大小三军，听吾将令：速点五千人马，人尽衔枚，
马皆勒口。星夜起发，直至河中府普救寺救张生走一遭。[飞虎引卒子上开][将军引卒子骑竹马调阵，
拿绑下][夫人、洁同末云]下书已两日，不见回音。[末云]山门外呐喊摇旗，莫不是俺哥哥至了。[末见
将军了][引夫人拜了][将军云]杜确有失防御，致令老夫人受惊，切忽见罪是幸！[末拜将军了]自别兄
长台颜，一向有失听教；今得一见，台拨云睹日。[夫人云]老身子母，如将军所赐之命，将何补报？[
将军云]不敢，此乃职分之所当为。敢问贤弟，因甚不至戎帐？[末云]小弟欲来，奈小疾偶作，不能动
止，所以失敬，今见夫人受困，所言退得贼兵者，以小姐妻之，因此愚弟作书请吾兄。[将军云]既然有
此姻缘，可贺，可贺！[夫人云]安排茶饭者！[将军云]不索，尚有余党未尽，小官去捕了，却来望贤弟
。左右那里，去斩孙飞虎去！[拿贼了]本欲斩首示众，具表奏闻，见丁文雅失守之罪；恐有未叛者，今
将为首各杖一百，余者尽归旧营去者！[孙飞虎谢了下][将军云]张生建退贼之策，夫人面许结亲；若不
违前言，淑女可配君子也。[夫人云]恐小女有辱君子。[末云]请将军筵席者！[将军云]我不吃筵席了，
我回营去，异日却来庆贺。[末云]不敢久留兄长，有劳台候。[将军望蒲关起发][众念云]马离普救敲金
镫，人望蒲关唱凯歌。[下][夫人云]先生大恩，不敢忘也。自今先生休在寺里下，只着仆人寺内养马，
足下来家内书院里安歇。我已收拾了，便搬来者。到明日略备草酌，着红娘来请，你是必来一会，别有
商议。[下][末云]这事都在长老身上。[问洁云]小子亲事事未如何知？[洁云]莺莺亲事拟定妻君。只因
兵火至，引起雨云心。[下][末云]小子收拾行李去花园里去也。[下]





第三折

[夫人上云]今日安排下小酌，单请张生酬劳。道与红娘，疾忙去书院中请张生，着他是必便来，休推故
。[下][末上云]夜来老夫人说，着红娘来请我，却怎生不见来？我打扮着等他。皂角也使过两个也，水
也换了两桶也，乌纱帽擦得光挣挣的。怎么不见红娘来也呵？[红娘上云]老夫人使我请张生。我想若非
张生妙计呵，俺一家儿性命难保也呵。

[中吕][粉蝶儿]半万贼兵，卷浮云片时扫净，俺一家儿死里逃生。舒心的列山灵，陈水陆，张君瑞合当
钦敬。当日所望无成；谁想一缄书倒为了媒证。

[醉东风]今日个东阁玳筵开，煞强如西厢和月等。薄衾单枕有人温，早则不冷、冷。受用足宝鼎香浓，
绣帘风细，绿窗人静。

可早来到也。

[脱布衫]幽僻处可有人行，点苍苔白露泠泠。隔窗儿咳嗽了一声，[红敲门科][末云]是谁来也？[红云
]是我。他启朱唇急来答应。

[末云]拜揖小娘子。[红唱]

[小梁州]则见他叉手忙将礼数迎，我这里“万福，先生”。乌纱小帽耀人明，白（礻阑）净，角带傲黄
程。

[幺篇]衣冠济楚庞儿俊，可知道引动俺莺莺。据相貌才性，我从来心硬，一见了也留情。

[末云]“既来之，则安之。”请书房内说话。小娘子此行为何？[红云]贱妾奉夫人严命，特请先生小酌
数杯，勿却。[末云]便去，便去。敢问席上有莺莺姐姐么？[红唱]

[上小楼]“请”字儿不曾出声，“去”字儿连忙答应；可早莺莺根前，“姐姐”呼之，喏喏连声。秀才
每闻道“请”，恰便似听将军严令，和他那五脏神愿随鞭镫。

[末云]今日夫人端的为甚么筵席？[红唱]

[幺篇]第一来为压惊，第二来因谢承。不请街坊，不会亲邻，不受人情。避众僧，请老兄，和莺莺匹聘。
[末云]如此小生欢喜。[红唱]则见他欢天喜地，谨依来命。

[末云]小生客中无镜，敢烦小娘子看小生一看何如？[红唱]

[满庭芳]来回顾影，文魔秀士，风欠酸丁。下工夫将额颅十分挣，迟和疾擦倒苍蝇，光油油耀花人眼睛
，酸溜溜螫得人牙疼。[末云]夫人办甚么请我？[红唱]茶饭已安排定，淘下陈仓米数升，碟下七八碗软
蔓青。

[末云]小生想来：自寺中一见了小姐后，不想今日得成婚姻，岂不为前生分定？[红云]姻缘非力所为，
天意尔。

[快活三]咱人一事精，百事精；一无成，百无成。世间草木本无情，自古云：“地生连理木，水出并
头莲。”他犹有相兼并。

[朝天子]休道这生，年纪儿后生，恰学害相思病。天生聪俊，打扮素净，奈夜夜成孤另。才子多情，佳
人薄幸，兀的不担阁了人性命。[末云]你姐姐果有信行？[红唱]谁无一个信行，谁无一个志诚，
你两个今夜亲折证。

我嘱咐你咱！

[四边静]今宵欢庆，软弱莺莺、可曾惯经。你索款款轻轻，灯下交鸳颈。端详可憎，好煞人也无干净！

[末云]小娘子先行，小生收拾书房便来。敢问那里有甚么景致？[红唱]

[耍孩儿]俺那里有落红满地胭脂冷，休辜负了良辰美景。夫人遣妾莫消停，请先生勿得推称。俺那里准
备着鸳鸯夜月销金帐，孔雀春风软玉屏。乐奏合欢令，有凤箫象板，锦瑟鸾笙。

[末云]小生书剑飘零，无以为财礼，却是怎生？[红唱]

[四煞]聘财断不争，婚姻自有成，新婚燕尔安排定。你明博得跨凤乘鸾客，我到晚来卧看牵牛织女星。
休（亻奚）幸，不要你半丝儿红线，成就了一世儿前程。

[三煞]凭着你灭寇功，举将能，两般儿功效如红定。为甚俺莺娘心下十分顺，都则为君瑞胸中百万兵。
越显得文风盛，受用足珠围翠绕，结果了黄卷青灯。

[二煞]夫人只一家，老兄无伴等，为嫌繁冗寻幽静。[末云]别有甚客人？[红唱]单请你个有恩有义
闲中客，且回避了无是无非窗下僧。夫人的命，道足下莫教推托，和贱妾即便随行。

[末云]小娘子先行，小生随后便来。[红唱]

[收尾]先生休作谦，夫人专意等。常言道“恭敬不如从命”，休使得梅香再来请。[下]

[末云]红娘去了，小生拽上书房门者。我比及得夫人那里，夫人道：“张生，你来了也，饮几杯酒，去
卧房内和莺莺做亲去！”小生到得卧房内，和姐姐解带脱衣，颠鸾倒凤，同谐鱼水之欢，共效于飞之愿。
觑他云鬟低坠，星眼微朦，被翻翡翠，袜绣鸳鸯；不知性命何如？且看下回分解。

[笑云]单羡法本好和尚也:只凭说法口，遂却读书心。[下]

第四折

[夫人排桌子上云]红娘去请张生，如何不见来？[红见夫人云]张生着红娘先行，随后便来也。[末上见夫
人施礼科][夫人云]前日若非先生，焉得有今日；我一家之命，皆先生所活也。聊备小酌，非为报礼，勿
嫌轻意[末云]“一人有庆，兆民赖之。”此贼之败，皆夫人之福。万一杜将军不至，我辈皆无免死之术
。此皆往事，不必挂齿。[夫人云]将酒来，先生满饮此杯。[末云]“长者赐，少者不敢辞。”[末做饮酒
科][末把夫人酒了][夫人云]先生请坐！[末云]小子侍立座下，尚然越礼，焉敢与夫人对坐。[夫人云]道
不得个“恭敬不如从命”。[末谢了，坐][夫人云]红娘，去唤小姐来，与先生行礼者！[红朝鬼门道唤云
]老夫人后堂待客，请小姐出来哩！[旦应云]我身子不些不停当，来不得。[红云]你道请谁哩？[旦云]请
谁？[红云]请张生哩？[旦云]若请张生，扶病也索走一遭。[红发科了][旦上]免除崔氏全家祸，尽在张
生半纸书。

[双调]五供养]若不是张解无识人多，别一个怎退干戈。排着酒果，列着笙歌。篆烟微，花香细，散满东
风帘幕。救了咱全家祸，殷勤呵正礼，钦敬呵当合。

[新水令]恰才向碧纱窗下画了双蛾，拂拭了罗衣上粉香浮（氵宛），只将指尖儿轻轻的贴了钿窝。若不
是惊觉人呵，犹压着绣衾卧。

[红云]觑俺姐姐这个脸儿吹弹得破，张生有福也呵！[旦唱]

[幺篇]没查没利谎偻（亻罗），你道我宜梳妆的脸儿吹弹得破。[红云]俺姐姐天生的一个夫人的样儿。
[旦唱]你那里休聒，不当信口开合。知他命福是如何？我做一个夫人也做得过。

[红云]往常两个都害，今日早则喜也！[旦唱]

[乔木查]我相思为他，他相思为我，从今后两下里相思都较可。酬贺间礼当酬贺，俺母亲也好心多。

[红云]敢着小姐和张生结亲呵，怎生不做大筵席，会亲戚朋友，安排小酌为何？[旦云]红娘，你不知夫
人意。

[搅筝琶]他怕我是赔钱货，两当一便成合。据着他举将除贼，也消得家缘过活。费了甚一股那，便待要
结丝萝；休波，省人情的奶奶忒虑过，恐怕张罗。

[末云]小子更衣咱。[做撞见旦科][旦唱]

[庆宣和]门儿外，帘儿前，将小脚那。我恰待目转秋波，谁想那识空便的灵心儿早破。唬得我倒躲，倒
躲。

[末见旦科][夫人云]小姐近前拜了哥哥者！[末背云]呀，声息不好了也！[旦云]呀，俺娘变了卦也！[
红云]这相思又索害也。[旦唱]

[雁儿落]荆棘剌怎动那！死没腾无回豁！措支剌不对答！软兀剌难存坐！

[得胜令]谁承望这即即世世老婆婆，着莺莺做妹妹拜哥哥。白茫茫溢起蓝桥水，不邓邓点着袄庙火。碧
澄澄清波，扑剌剌将比目鱼分破；急攘攘因何，（扌乞）搭地把双眉锁纳合。

[夫人云]红娘看热酒，小姐与哥哥把盏者！[旦唱]

[甜水令]我这里粉颈低垂，蛾眉频蹙，芳心无那，俺可甚“相见话偏多”？星眼朦胧，檀口嗟咨，
（扌颠）窨不过，这席面儿畅好是乌合。

[旦把酒科][夫人央科][末云]小生量窄。[旦云]红娘接了台盏者！

[折桂令]他其实咽不下玉液金波。谁承望月底西厢，变做了梦里南柯。泪眼偷淹，酩子里（温左为扌）
湿香罗。他那里恨倦开软瘫做一垛；我这里手难抬称不起肩窝。病染沈疴，断然难活。则被你送了人呵，
当甚么喽（口罗）。

[夫人云]再把一盏者！[红递盏了][旦唱]

[月上海棠]一杯闷酒尊前过，低首无言自摧挫。不甚醉颜酡，却早嫌玻璃盏大。从因我，酒上心来较可。
[红背与旦云]姐姐，这烦恼怎生是了！[旦唱]

[幺篇]而今烦恼犹闲可，久后思量怎奈何？有意诉衷肠，争奈母亲侧坐，成抛躲，咫尺间发如间阔。

[夫人云]红娘送小姐卧房里去者！[旦辞末出科][旦云]俺娘好口不应心也呵！

[乔牌儿]老夫人转关儿没定夺，哑谜儿怎猜破；黑阁落甜话儿将人和，请将来着人不快活。

[江水儿]佳人自来多命薄，秀才每从来懦。闷杀没头鹅，撇下陪钱货；不争你不成亲呵，下场头那
答儿发付我！

[殿前欢]恰才个笑呵呵，都做了江州司马泪痕多。若不是一封书将半万贼兵破，俺一家怎得存活。他不
想结姻缘想甚么？到如今难着莫。老夫人谎到天来大；当日成也是您个母亲，今日败也是您个萧何。

[离亭宴带歇指煞]从今后玉容寂寞梨花朵，胭脂浅淡樱桃颗，这相思何时是可？昏邓邓黑海来深，白茫
茫陆地来厚，碧悠悠青天来阔；太行山般高仰望，东洋海般深思渴。毒害的恁么。俺娘呵，将颤巍巍双
头花蕊搓，香馥馥同心缕带割，长搀搀连理琼枝挫。白头娘不负荷，青春女成担阁，将俺那锦片也似前
程蹬脱。俺娘把甜句儿落空了他，虚名儿误赚了我。[下]

[末云]小生醉也，告退。夫人根前，欲一言以尽意，未知可否？前者贼寇相迫，夫人所言，能退贼者，
以莺莺妻之。小生挺身而出，作书与杜将军，庶几得免夫人之祸。今日命小生赴宴，将谓有喜庆之期；
不知夫人何见，以兄妹之礼相待？小生非图哺啜而来，此事果若不谐，小生即当告退。[夫人云]先生纵
有活我之恩，奈小姐先相国在日，曾许下老身侄儿郑恒。即日有书赴京唤去了，未见来。如若此子至，
其事将如之何？莫若以金帛相酬，先生拣豪门贵宅之女，别为之求，先生台意若何？[末云]既然夫人不
与，小生何慕金帛之色？却不道“书中有女颜如玉”？则今日便索告辞。[夫人云]你且住者，今日有酒
也。红娘扶哥哥去书房中歇息，到明日咱别有话说。[下][红扶末科][末念]有分只熬萧寺夜，无缘难遇
洞房春。[红云]张生，少吃一盏却不好！[末云]我吃甚么来！[末跪红科]小生为小姐，昼夜忘餐废寝，
魂劳梦断，常忽忽如有所失。自寺中一见，隔墙酬和，迎风待月，受无限之苦楚。甫能得成就婚姻，夫
人变了卦，使小生智竭思穷，此事几时是了！小娘子怎生可怜小生，将此意申与小姐，知小生之心。就
小娘子前解下腰间之带，寻个自尽。[末念]可怜刺股悬梁志，险作离乡背井魂。[红云]街上好贱柴，烧
你个傻角。你休慌，妾当与君谋之。[末云]计将安在？小生当筑坛拜将。[红云]妾见先生有囊琴一张，
必善于此。俺小姐深慕于琴。今夕妾与小姐同至花园内烧夜香，但听咳嗽为令，先生动操；看小姐听得
时说甚么言语，却将先生之言达知。若有话说，明日妾来回报，这早晚怕夫人寻我，回去也。[下]



第五折

[末上云]红娘之言，深有意趣。天色晚也，月儿，你早些出来么！[焚香了]呀，却早发擂也；呀,却早
撞钟也。[做理琴科]琴呵，小生与足下湖海相随数年，今夜这一场大功，都在你这神品、金徽、玉轸、
蛇腹、断纹、峄阳、焦尾、冰弦之上。天哪！却怎生借得一阵顺风，将小生这琴声吹入俺那小姐玉琢成、
粉捏就、知音的耳朵里去者！[旦引红上，红云]小姐，烧香去来，好明月也呵！[旦云]事已无成，烧香
何济！月儿，你团圆呵，咱却怎生？

[越调]斗鹌鹑]云敛晴空，冰轮乍涌；风扫残红，香阶乱拥；离恨千端，闲愁万种。夫人哪，“靡不有
初，鲜克有终。”他做了影儿里的情郎，我做了画儿里的爱宠。

[紫花儿序]则落得心儿里念想，口儿里闲提，则索向梦儿里相逢。俺娘昨日个大开东阁，我则道怎生般
炮凤烹龙？朦胧，可教我“翠袖殷勤捧玉钟”，却不道“主人情重”？则为那兄妹排连，因此上鱼水难
同。

[红云]姐姐，你看月阑，明日敢有风也？[旦云]风月天边有，人间好事无。

[小桃红]人间看波，玉容深锁绣帏中，怕有人搬弄。想嫦娥，西没东生谁与共？怨天公，裴航不作游仙
梦。这云似我罗帏数重，只恐怕嫦娥心动，因此上围住广寒宫。

[红做咳嗽科][末云]来了。[做理琴科][旦云]这甚么响？[红发科][旦唱]

[天净沙]莫不是步摇得宝髻玲珑？莫不是裙拖得环（佩左为王）玎咚？莫不是铁马儿檐前骤风？莫不是
金钩双控吉丁当敲响帘栊？

[调笑令]莫不是梵王宫，夜撞钟？莫不是疏潇潇曲槛中？莫不是牙尺剪刀声相送？莫不是漏声长滴响壶
铜？潜身再听在墙角东，原来是近西厢理连结丝桐。

[秃厮儿]其声壮，似铁骑刀枪冗冗；其声幽，似落花流水溶溶；其声高，似风清月朗鹤唳空；其声低，
似听儿女语，小窗中，喁喁。

[圣药王]他那里思不穷，我这里意已通，娇鸾雏凤失雌雄；他曲未终，我意转浓，争奈伯劳飞燕各西东
：尽在不言中。

我近书窗听咱。[红云]姐姐，你这里听，我瞧夫人一会便来。[末云]窗外有人，已定是小姐，我将弦改
过，弹一曲，就歌一篇，名曰《凤求凰》。昔日司马相如得此曲成事，我虽不及相如，愿小姐有文君之
意。[歌曰]有美人兮，见之不忘。一日不见兮，思之如狂。凤飞翩翩兮，四海求凰。无奈佳人兮，不在
东墙。张弦代语兮，欲诉衷肠。何时见许兮，慰我彷徨？愿言配德兮，携手相将！不得于飞兮，使我沦
亡。[旦云]是弹得好也呵！其词哀，其意切，凄凄如鹤唳天；故使妾闻之，不觉泪下。

[麻郎儿]这的是令他人耳聪，诉自己情衷。知音者芳心自懂，感怀者断肠悲痛。

[幺篇]这一篇与本宫、始终、不同。又不是清夜闻钟，又不是黄鹤醉翁，又不是泣麟悲凤。

[络丝娘]一字字更长漏永，一声声衣宽带松。别恨离愁，变成一弄。张生呵，越教人知重。

[末云]夫人且做忘恩，小姐，你也说谎也呵！[旦云]你羞怨了我。

[东原乐]这的是俺娘的机变，非干是妾身脱空；若由得我呵，乞求得效鸾凤。俺娘无夜无明并女工；我
若得些儿闲空，张生呵，怎教你无人处把妾身做诵。

[绵搭絮]疏帘风细，幽室灯清，都则是一层儿红纸，几（木晃）儿疏（木雷），兀的不是隔着云山几万
重，怎得个人来信息通？便做道十二巫峰，他也曾赋高唐来梦中。

[红云]夫人寻小姐哩，咱家去来。[旦唱]

[拙鲁速]则见他走来气冲冲，怎不教人恨匆匆。唬得人来怕恐。早是不曾转动，女孩儿家直凭响喉咙！
紧摩弄，索将他拦纵，则恐夫人行把我来厮葬送。

[红云]姐姐则管听琴怎么？张生着我对姐姐说，他回去也。[旦云]好姐姐呵，是必再着他住一程儿！[红
云[再说甚么？[旦云]你去呵，

[尾]则说道夫人时下有人唧哝，好共歹不着你落空。不问俺口不应的狠毒娘，怎肯着别离了志诚种？
[并下]

[络丝娘煞尾]不争惹恨索情斗引，少不得废寝忘餐病症。





西厢记第三本：

张君瑞害相思杂剧


楔子

[旦上云]自那夜听琴后，闻说张生有病，我如今着红娘去书院里，看他说甚么。[叫红科][红上云]姐姐
唤我，不知有甚事，须索走一遭。[旦云]这般身子不快呵，你怎么不来看我？[红云]你想张......[旦
云]张甚么？[红云]我“张”着姐姐哩。[旦云]我有一件事央及你咱。[红云]甚么事？[旦云]你与我望
张生走一遭，看他说甚么，你来回我话者。[红云]我不去，夫人知道不是耍。[旦云]好姐姐，我拜你两
拜，你便与我走一遭！[红云]侍长请起，我去则便了。说道：“张生，你好生病重，则俺姐姐也不弱。
”只因午夜调琴手，引起春闺爱月心。

[仙吕][赏花时]俺姐姐针线无心不待拈，脂粉香消懒去添。春恨压眉尖，若得灵犀一点，敢医可了病恹
恹。[下]

[旦云]红娘去了，看他回来说甚话，我自有主意。[下]



第一折

[末上云]害杀小生也。自那夜听琴后，再不能够见俺那小姐。我着长老说将去，道张生好生病重，却怎
生不见人来看我？却思量上来，我睡些儿咱。[红上云]奉小姐言语，着我看张生，须索走一遭。我想咱
每一家，若非张生，怎存俺一家儿性命也？

[仙吕][点绛唇]相国行祠，寄居萧寺。因丧事，幼女弧儿，将欲从军死。

[混江龙]谢张生伸志，一封书到便兴师。显得文章有用，足见天地无私。若不是剪草除根半万贼，险些
儿灭门绝户俺一家儿。莺莺君瑞，许配雄雌；夫人失信，推托别词；将婚姻打灭，以兄妹为之。如今都
废却成亲事，一个价愁糊突了胸中锦绣，一个价泪（扌温无水）了脸上胭脂。

[油葫芦]憔悴潘郎鬓有丝；杜韦娘不似旧时，带围宽清减了瘦腰肢。一个睡昏昏不待观经史，一个意悬
悬寥ツ檎胂撸灰桓鏊客┥系髋隼牒奁祝桓龌闵仙灸ǔ啥铣κ灰桓霰氏滦从那椋桓鱿疑洗?事：两下里都一样害相思。

[天下乐]方信道才子佳人信有之，红娘看时，有些乖性儿，则怕有情人不遂心也似此。他害的有些抹媚，
我遭着没三思，一纳头安排着憔悴死。

却早来到书院里，我把唾津儿润破窗纸，看他在书房里做甚么。

[村里迓鼓]我将这纸窗儿润破，悄声儿窥视。多管是和衣儿睡起，罗衫上前襟褶（衤至）。孤眠况味，
凄凉情绪，无人伏侍。觑了他涩滞气色，听了他微弱场息，看了他黄瘦脸儿。张生呵，你若不闷死
多应是害死。

[元和令]金钗敲门扇儿。[末云]是谁？[红唱]我是个散相思的五瘟使。俺小姐想着风清月朗夜深时，使
红娘来探尔。[末云]既然小娘子来，小姐必有言语。[红唱]俺小姐至今脂粉未曾施，念到有一千番张殿
试。

[末云]小姐既有见怜之心，小生有一简，敢烦小娘子达知肺腑咱。[红云]只恐他翻了面皮。

[上马娇]他若是见了这诗，看了这词，他敢颠倒费神思。他拽起面皮来：“查得谁的言语你将来，这妮
子怎敢胡行事？”他可敢嗤、嗤的扯做了纸条儿。

[末云]小生久后多以金帛拜酬小娘子。[红唱]

[胜葫芦]哎，你个馋穷酸（亻来）没意儿，卖弄你有家私，莫不图谋你的东西来到此？先生的钱物，与
红娘做赏赐，是我爱你的金资？

[幺篇]你看人似桃李春风墙外枝，卖俏倚门儿。我虽是个婆娘有志气。则说道：“可怜见小子，只身独
自！”恁的呵，颠倒有个寻思。

[末云]依着姐姐，可怜见小子只身独自！[红云]兀的不是也，你写来，咱与你将去。[末写科][红云]写
得好呵，读与我听咱。[末读云]珙百拜奉书芳卿可人妆次：自别颜范，鸿稀鳞绝，悲怆不胜。孰料夫人
以恩成怨，变易前姻，岂得不为失信乎？使小生目视东墙，恨不得腋翅于汝台左右；患成思渴，垂命有
日。因红娘至，聊奉数字，以表寸心。万一有见怜之意，书以掷下，庶几尚可保养。造次不谨，伏乞情
恕！后成五言诗一首，就书录呈：相思恨转添，谩把瑶琴弄。乐事又逢春，芳心尔亦动。此情不可违，
芳誉何须奉？莫负月华明，且怜花影重。[红唱]

[后庭花]我则道拂花笺打稿儿，原来他染霜毫不构思。先写下几句寒温序，后题着五言八句诗。不移时，
把花笺锦字，叠做同心方胜儿。忒聪明，忒敬思，忒风流，忒浪子。虽然是假意儿，小可的难到此。

[青歌儿]颠倒写鸳鸯两字，方信道“在心为志”。[末云]姐姐将去，是必在意者！[红唱]看喜怒其
间觑个意儿。放心波学士！我愿为之，并不推辞，自有言词。则说道：“昨夜弹琴的那人儿，教传示。”

这简帖儿我与你将去，先生当以功名为念，休堕了志气者！

[寄生草]你将那偷香手，准备着折桂枝。休教那淫词儿污了龙蛇字，藕丝儿缚定（昆鸟）鹏翅，黄莺儿
夺了鸿鹄志；休为这悴帏锦帐一佳人，误了你“玉堂金马三学士”。

[末云]姐姐在意者！[红云]放心，放心！

[煞尾]沈约病多般，宋玉愁无二，清减了相思样子。则你那眉眼传情未了时，中心日夜藏之。怎敢因而，
“有美玉于斯”，我须教有发落归着这张纸。凭着我舌尖上说词，更和这简帖儿里心事，管教那人来探
你一遭儿。[下]

[末云]小娘子将简帖儿去了，不是小生说口，则是一道会亲的符篆。他明日回话，必有个次第。且放下
心，须索好音来也。“且将宋玉风流策，寄与蒲东窈窕娘。”[下]



第二折

[旦上云]红娘伏侍老夫人不得空便，偌早晚敢待来也。起得早了些儿，困思上来，我再睡些儿咱。[睡
科][红上云]奉小姐言语去看张生，因伏侍老夫人，未曾回小姐话去。不听得声音，敢以睡哩，我入去
看一遭。

[中吕]粉蝶儿]风静帘闲，透纱窗麝兰香散，启朱扉摇响双环。绛台高，金荷小，银（钅工）犹灿。比及
将暖帐轻弹，先揭起这梅红罗软帘偷看。

[醉春风]则见他钗（身单）玉斜横，髻偏云乱挽。日高犹自不明眸，畅好是懒、懒。[旦做起身长叹科
][红唱]半晌抬身，几回搔耳，一声长叹。

我待便将简帖儿与他，恐俺小姐有许多假处哩。我则将这简帖儿放在妆盒儿上，看他见了说甚么。[旦
做照镜科，见帖看科][红唱]

[普天乐]晚妆残，乌云（身单），轻匀了粉脸，乱挽起云鬟。将简帖儿拈，把妆盒儿按，开拆封皮孜孜
看，颠来倒去不害心烦。[旦怒叫]红娘！[红做意云]呀，决撒了也！厌的早（扌乞）皱了黛眉。[旦云
]小贱人，不来怎么！[红唱]忽的波低垂了粉颈，氲的呵改变了朱颜。

[旦云]小贱人，这东西那里将来的？我是相国的小姐，谁敢将这简帖来戏弄我，我几曾惯看这等东西？
告过夫人，打下你个小贱人下截来。[红云]小姐使将我去，他着我将来。我不识字，知他写着甚么？

[快活三]分明是你过犯，没来由把我摧残；使别人颠倒恶心烦，你不惯，谁曾惯？
姐姐休闹，比及你对夫人说呵，我将这简帖儿去夫人行出首去来。[旦做揪住科]我逗你耍来。[红云]放
手，看打下下截来。[旦云]张生近日如何？[红云]我则不说。[旦云]好姐姐，你说与我听咱！[红唱]

[朝天子]张生近间、面颜，瘦得来实难看。不思量茶饭，怕待动弹；晓夜将佳期盼，废寝忘餐。黄昏清
旦，望东墙淹泪眼。[旦云]请个好太医看他证候咱。[红云]他证候吃药不济。病患、要安，则除是出几
点风流汗。

[旦云]红娘，不看你面时，我将与老夫人看，看他有何面目见夫人？虽然我家亏他，只是兄妹之情，焉
有外事。红娘，早是你口稳哩；若别人知呵，甚么模样。[红云]你哄着谁哩，你把这个饿鬼弄得他七死
八活，却要怎么？

[四边静]怕人家调犯，“早共晚夫人见些破绽，你我何安。”问甚么他遭危难？撺断得上竿，掇了梯儿
看。

[旦云]将描笔儿过来，我写将去回他，着他下次休是这般。[旦做写科][起身科云]红娘，你将去说：“
小姐看望先生，相待兄妹之礼如此，非有他意。再一遭儿是这般呵，必告夫人知道。”和你个小贱人都
有话说。[旦掷书下][红唱]

[脱布衫]小孩儿家口没遮拦，一味的将言语摧残。把似你使性子，休思量秀才，做多少好人家风范。[
红做拾书科]

[小梁州]他为你梦里成双觉后单，废寝忘餐。罗衣不奈五更寒，愁无限，寂寞泪阑干。

[幺篇]似这等辰勾空把佳期盼，我将这角门儿世不曾牢拴，则愿你做夫妻无危难。我向这筵席头上整扮，
做一个缝了口的撮合山。

[红云]我若不去来，道我违拗他，那生又等我回报，我须索走一遭。[下][末上云]那书倩红娘将去，未
见回话。我这封书去，必定成事，这早晚敢侍来也。[红上云]须索回张生话去。小姐你性儿忒惯得娇了；
有前日的心，那得今日的心来？

[石榴花]当日个晚妆楼上杏花残，犹自怯衣单，那一片听琴心清露月明间。昨日个向晚，不怕春寒，几
乎险被“先生馔”，那其间岂不胡颜。为一个不酸不醋风魔汉，隔墙儿险化做了望夫山。

[斗鹌鹑]你用心儿拨雨撩云，我好意儿传书寄简。不肯搜自己狂为，则待要觅别人破绽。受艾焙权时忍
这番。畅好是奸。“张生是兄妹之礼，焉敢如此！”对人前巧语花言；-----没人处便想张生，---
---背地里愁眉泪眼。

[红见末科][末云]小娘子来了。擎天柱，大事如何了也？[红云]不济事了，先生休傻。[末云]小生简帖
儿是一道会亲的符篆，则是小娘子不用心，故意如此。[红云]我不用心？有天理，你那简帖儿好听！

[上小楼]这的是先生命悭，须不是红娘违慢。那简帖儿倒做了你的招状，他的勾头，我的公案。若不是
觑面颜，厮顾盼，担饶轻慢，先生受罪，礼之当然。贱妾何辜？争些儿把你娘拖犯。

[幺篇]从今后相会少，见面难。月暗西厢，凤去秦楼，云敛巫山。你也（走山），我也（走山）；请先
生休讪，早寻个洒阑人散。

[红云]只此再不必申诉足下肺腑，怕夫人寻，我回去也。[末云]小娘子此一遭去，再着谁与小生分剖；
必索做一个道理，方可救小生一命。[末跪下揪住红科][红云]张先生是读书人，岂不知此意，其事可知
矣。

[满庭芳]你休要呆里撒奸；你待要恩情美满，却教我骨肉摧残。老夫人手执着棍儿摩娑看，粗麻线怎透
得针关。直待我拄着拐帮闲钻懒，缝合唇送暖偷寒。待去呵，小姐性儿撮盐入火，消息儿踏着泛
；待不去呵，[末跪哭云]小生这一个性命，都在小娘子身上。[红唱]禁不得你甜话儿热趱：好着我两下
里难人做。

我没来由分说；小姐回与你的书，你自看者。[末接科，开读科]呀，有这场喜事，撮土焚香，三拜礼毕
。早知小姐简至，理合远接，接待不及，勿令见罪！小娘子，和你也欢喜。[红云]怎么？[末云]小姐骂
我都是假，书中之意，着我今夜花园里来，和他“哩也波哩也罗”哩。[红云]你读书我听。[末云]“待
月西厢下，迎风户半开，隔墙花影动，疑是玉人来。”[红云]怎见得他着你来？你解与我听咱。[末云]
“待月西厢下”，着我月上来；“迎风户半开”，他开门待我；“隔墙花影动，疑是玉人来”，着我跳
过墙来。[红笑云]他着你跳过墙来，你做下来。端的有此说么？[末云]俺是个猜诗谜的社家，风流隋河，
浪子陆贾，我那里有差的勾当。[红云]你看我姐姐，在我行也使这般道儿。

[耍孩儿]几曾见寄书的颠倒瞒着鱼雁，小则小心肠儿转关。写着西厢待月等得更阑，着你跳东墙“女”
字边“干”。原来那诗句儿里包笼着三更枣，简帖儿里埋伏着九里山。他着紧处将人慢，您会云雨闹中
取静，我寄音书忙里偷闲。

[四煞]纸光明玉板，字香喷麝兰，行儿边湮透非春汗？一缄情泪红犹湿，满纸春愁墨未干。从今后休疑
难，放心波玉堂学士，稳情取金雀鸦鬟。

[三煞]他人行别样的亲，俺根前取次看，更做道孟光接了梁鸿案。别人行甜言美语三冬暖，我根前恶语
伤人六月寒。我为头儿看：看你个离魂倩女，怎发付掷果潘安。

[末云]小生读书人，怎跳得那花园过也？[红唱]

[二煞]隔墙花又低，迎风户半拴，偷香手段今番按。怕墙高怎把龙门跳，嫌花密难将仙桂攀。放心去，
休辞惮；你若不去呵，望穿他盈盈秋水，蹙损他淡淡春山。

[末云]小生曾到那花园里，已经两遭，不见那好处；这一遭知他又怎么？[红云]如今不比往常。

[煞尾]你虽是去了两遭，我敢道不如这番。你那隔墙酬和都胡侃，证果的是今番这一简。[红下]

[末云]万事自有分定，谁想小姐有此一场好处。小生是猜诗谜的社家，风流隋何，浪子陆贾，到那里
（扌乞）扎帮便倒地。今日颓天百般的难得晚。天，你有万物于人，何故争此一日？疾下去波！读书继
晷怕黄昏，不觉西沉强掩门；欲赴海棠花下约，太阳何苦又生根？[看天云]呀，才晌午也，再等一等。
[又看科]今日万般的难得下去也呵。碧天万里无云，空劳倦客身心；恨杀鲁阳贪战，不教红日西沉！呀，
却早倒西也，再等一等咱。无端的三足乌，团团光烁烁；安得后羿弓，射此一轮落？谢天地！却早日下
去也！呀，却早发擂也！呀，却早撞钟也！拽上书房门，到得那里，手挽着垂杨滴流扑跳过墙去。[下]





第三折

[红上云]今日小姐着我寄书与张生，当面偌多般假意儿，原来诗内暗约着他来。小姐也不对我说，我也
不瞧破他，则请他烧香。今夜晚妆处比每日较别，我看他到其间怎的瞒我？[红唤科]姐姐，咱烧香去来。
[旦上云]花阴重叠香风细，庭院深沉淡月明。[红云]今夜月明风清，好一派景致也呵！

[双调][新水令]晚风寒峭透窗纱，控金钩绣帘不挂。门阑凝暮霭，楼角敛残霞。恰对菱花，楼上晚妆罢。

[驻马听]不近喧哗，嫩绿池溏藏睡鸭；自然幽雅，淡黄杨柳带栖鸦。金莲（口就）损牡丹芽，玉簪抓住
荼蘼架。夜凉苔径滑，露珠儿湿透了凌波袜。

我看那生和俺小姐巴不得到晚。

[乔牌儿]自从那日初时想月华，捱一刻似一夏；见柳梢斜日迟迟下，早道“好教贤圣打”。

[搅筝琶]打扮的身子儿诈，准备着云雨会巫峡。只为这燕侣莺俦，锁不住心猿意马。不则俺那姐姐害，
那生呵！二三日来水米不粘牙。因姐姐闭月羞花，真假、这其间性儿难按纳，一地里胡拿。

姐姐这湖山下立地，我开了寺里角门儿。怕有人听俺说话，我且看一看。[做意了]偌早晚傻角却不来，
赫赫赤赤，来。[末云]这其间正好去也，赫赫赤赤。[红云]那鸟来了。

[沉醉东风]我则道槐影风摇暮鸦，原来是玉人帽侧乌纱。一个潜身在曲槛边， 一个背立在湖山下；那
里叙寒温，并不曾打话。[红云]赫赫赤赤，那鸟来了。[末云]小姐，你来也。[搂住红科][红云]禽兽，
是我，你看得好仔细着，若是夫人怎了。[末云]小生害得眼花，搂得慌了些儿，不知是谁，望乞恕罪！
[红唱]便做道搂得慌呵，你好索觑咱，多管是饿得你个穷神眼花。

[末云]小姐在那里？[红云]在湖山下，我问你咱。真个着你来哩？[末云]小生猜诗谜社家，风流隋何，
浪子陆贾，准定（扌乞）扎帮便倒地。[红云]你休从门里去，则道我使你来。你跳过这墙去，今夜这一
弄助你两个成亲。我说与你，依着我者。

[乔牌儿]你看那淡云笼月华，似红纸护银蜡；柳丝花朵垂帘下，绿莎茵铺着绣榻。

[甜水令]良夜迢迢，闲庭寂静，花枝低亚。他是个女孩儿家，你索将性儿温存，话儿摩弄，意儿谦洽；
休猜做败柳残花。

[折桂令]他是个娇滴滴美玉无瑕，粉脸生春，云鬓堆鸦。恁的般受怕担惊，又不图甚浪酒闲茶。则你那
夹被儿时当奋发，指头儿告了消乏；打叠起嗟呀，毕罢了牵挂，收拾了忧愁，准备着撑达。

[末做跳墙搂旦科][旦云]是谁？[末云]是小生。[旦怒云]张生，你是何等之人！我在这里烧香，你无故
至此；若夫人闻知，有何理说！[末云]呀，变了卦也！[红唱]

[锦上花]为甚媒人，心无惊怕；赤紧的夫妻每，意不争差。我这里蹑足潜踪，悄地听咱：一个羞惭，一
个怒发。

[幺篇]张生无一言，呀，莺莺变了卦。一个悄悄冥冥，一个絮絮答答。却早禁住隋何，迸住陆贾，叉手
躬身，妆聋做哑。

张生背地里嘴那里去了？向前搂住丢翻，告到官司，怕羞了你！

[清江引]没人处则会闲嗑牙，就里空奸诈。怎想湖山边，不记“西厢下”。香美娘处分破花木瓜。

[旦]红娘，有贼。[红云]是谁？[末云]是小生。[红云]张生，你来这里有甚么勾当？[旦云]扯到夫人那
里去！[红云]到夫人那里，怕坏了他行止。我与姐姐处分他一场。张生，你过来跪着！你既读孔圣之书，
必达周公之礼，夤夜来此何干？

[雁儿落]不是俺一家儿乔作衙，说几句衷肠话。我则道你文学海样深，谁知你色胆有天来大？

[红云]你知罪么？[末云]小生不知罪。[红唱]

[得胜令]谁着你夤夜入人家，非奸做贼拿。你本是个折桂客，做了偷花汉；不想去跳龙门，学骗马。姐
姐，且看红娘面饶过这生者！[旦云]若不看红娘面，扯你到夫人那里去，看你有何面目见江东父老？起
来！[红唱]谢小姐贤达，看我面遂情罢。若到官司详察，“你既是秀才，只合苦志于寒窗之下，谁教你
夤夜辄入人家花园，做得个非奸即盗。”先生呵，准备精皮肤吃顿打。

[旦云]先生虽有活人之恩，恩则当报。既为兄妹，何生此心？万一夫人知之，先生何以自安？今后再勿
如此，若更为之，与足下决无干休。[下][末朝鬼门道云]你着我来，却怎么有偌多说话！[红扳过末云]
羞也，羞也，却不“风流隋何，浪子陆贾”？[末云]得罪波“社家”，今日便早则死心塌地。[红唱]

[离亭宴带歇指煞]再休题“春宵一刻千金阶”，准备着“寒窗更守十年寡”。猜诗谜的社家，（个个个）
拍了“迎风户半开”，山障了“隔墙花影动”，绿惨了“待月西厢下”。你将何郎粉面搽，他自把张敞
眉儿画。强风情措大，晴干了尤云（歹带）雨心，悔过了窃玉偷香胆，删抹了倚翠偎红话。[末云]小生
再写一简，烦小娘子将去，以尽衷情如何？[红唱]淫词儿早则休，简帖儿从今罢。犹古自参不透风流
调法。从今后悔罪也卓文君，你与我游学去波汉司马。[下]

[末云]你这小姐送了人也！此一念小生再不敢举，奈有病体日笃，将如之奈何？夜来得简方喜，今日强
扶至此，又值这一场怨气，眼见得休也。只索回书房中纳闷去。桂子闲中落，槐花病里看。[下]



第四折

[夫人上云]早间长老使人来，说张生病重。我着长老使人请个太医去看了。一壁道与红娘，看哥哥行问
汤药去者，问太医下甚么药？证候如何？便来回话。[下][红上云]老夫人才说张生病沉重，咋晚吃我那
一场气，越重了。莺莺呵，你送了他人。[下][旦上云]我写一简，则说道药方，着红娘将去与他，证候
便可。[旦唤红科][红云]姐姐唤红娘怎么？[旦云]张生病重，我有一个好药方儿，与我将去咱！[红云]
又来也！娘呵，休送了他人！[旦云]好姐姐，救人一命，将去咱！[红云]不是你，一世也救他不得。如
今老夫人使我去哩，我就与你将去走一遭。[下][旦云]红娘去了，我绣房里等他回话。[下][末上云]自
从昨夜花园中吃了这一场气，投着旧证候，眼见得休了也。老夫人说着长老唤太医来看我；我这颓证候，
非是太医所治的；则除是那小姐美甘甘、香喷喷、凉渗渗、娇滴滴一点儿唾津儿咽下去，这鸟病便可。
[洁引太医上，《双斗医》科范了][下][洁云]下了药了，我回夫人话去，少刻再来相望。[下][红上云]
俺小姐送得人如此，又着我去动问，送药方儿去，越着他病沉了也。我索走一遭。异乡易得离愁病，妙
药难医肠断人。

[越调][斗鹌鹑]则为你彩笔题诗，回文织锦；送得人卧枕着床，忘餐废寝；折倒得鬓似愁潘，腰如病沈
。恨已深，病已沉，昨夜个热脸儿对面抢白，今日个冷句儿将人厮侵。

昨夜这般抢白他呵！

[紫花儿序]把似你休倚着栊门儿待月，依着韵脚儿联诗，侧着耳朵儿听琴。见了他撇假偌多话：“张
生，我与你兄妹之礼，甚么勾当！”怒时节把一个书生来跌窨，欢时节------“红娘，好姐姐，去望他
一遭！”------将一个侍妾来逼临。难禁，好着我似线脚儿般殷勤不离了针。从今后教他一任，这的是
俺老夫人的不是：将人的义海恩山，都做了远水遥岑。

[红见末问云]哥哥病体若何？[末云]害杀小生也！我若是死呵，小娘子，阎王殿前，少不得你做个干连
人。[红叹云]普天下害相思的不似你这个傻角。

[天沙净]心不存学海文林，梦不离柳影花阴，则去那窃玉偷香上用心。又不曾得甚，自从海棠开想到如
今。

因甚的便病得这般了？[末云]都因你行------怕说的谎------因小待长上来，当夜书房一气一个死。小
生救了人，反被害了。自古云：“痴心女子负心汉。”今日反其事了。[红唱]

[调笑令]我这里自审，这病为邪淫；尸骨岩石鬼病侵。更做道秀才们从来恁，似这般干相思的好撒（口
吞）！功名上早则不遂心，婚姻上更返吟复吟。

[红云]老夫人着我来，看哥哥要甚么汤药。小姐再三伸敬，有一药方送来与先生。[末做慌科]在那里？
[红云]用着几般儿生药，各有制度，我说与你：

[小桃红]“桂花”摇影夜深沉，酸醋“当归”浸。[末云]桂花性温，当归活血，怎生制度？[红唱]面靠
着湖山背阴里窨，这方儿最难寻。一服两服令人恁。[末云]忌甚么物？[红唱]忌的是“知母”未寝，怕
的是“红娘”撒沁。吃了呵，稳情取“使君子”一星儿“参”。

这药方儿小姐亲笔写的。[末看药方大笑科][末云]早知姐姐书来，只合远接。小娘子------[红云]又怎
么？却早两遭也。[末云]------不知这首诗意，小姐待和小生“哩也波”哩。[红云]不少了一些儿？

[鬼三台]足下其实啉，休装（口吞）。笑你个风魔的翰林，无处问佳音，向简帖儿上计禀。得了个纸条
儿恁般绵里针，若见玉天仙怎生软厮禁？俺那小姐忘恩，赤紧的偻人负心。

书上如何说？你读与我听咱。[末念云]“休将闲事苦萦怀，取次摧残天赋才。不意当时完妾命，岂防今
日作君灾？仰图厚德难从礼，谨奉新诗可当谋。寄语高唐休咏赋，今宵端的雨云来。”此韵非前日之比，
小姐必来。[红云]他来呵怎生？

[秃厮儿]身卧着一条布衾，头枕着三尺瑶琴；他来时怎生和你一处寝？冻得来战兢兢，说甚知音？

[圣药王]果若你有心，他有心，昨日秋千院宇深沉；花有阴，月有阴，“春宵一刻抵千金”，何须“诗
对会家吟”？

[末云]小生有花银十两，有铺盖凭与小生一付。[红唱]

[东原乐]俺那鸳鸯枕，翡翠衾，便遂杀了人心，如何肯凭？至如你不脱解和衣儿更怕甚？不强如手执定
指尖儿恁。倘或成亲，到大来福荫。

[末云]小生为小姐如此容色，莫不小姐为小生也减动丰韵么？[红唱]

[绵搭絮]他眉弯远山铺翠，眼横秋水无尘，体若凝酥，腰如嫩柳，俊的是庞儿俏的是心，体态温柔性格
儿沉。虽不会法灸神针，更胜似救苦难观世音。

[末云]今夜成的事，小生不敢有忘。[红唱]

[幺篇]你口儿里漫沉吟，梦儿里苦追寻。往事已沉，只言目今，今夜相逢管教恁。不图你甚白壁黄金，
则要你满头花，拖地锦。

[末云]怕夫人拘系，不能够出来。[红云]则怕小姐不肯，果有意呵，

[煞尾]虽然是老夫人晓夜将门禁，好共歹须教你称心。[末云]休似昨夜不肯。[红云]你挣揣咱，来时节
肯不肯尽由他，见时节亲不亲在于您。[并下]

[络丝娘煞尾]因今宵传言送语，看明日携云握雨。





西厢记第四本：

张君瑞梦莺莺杂剧


楔子

[旦上云]昨夜红娘传简去与张生，约今夕和他相见，等红娘来做个商量。[红上云]姐姐着我传简帖儿与
张生，约他今宵赴约。俺那小姐，我怕又有说谎，送了他性命，不是耍处。我见小姐去，看他说甚么。
[旦云]红娘收拾卧房，我睡去。[红云]不争你要睡呵，那里发付那生？[旦云]甚么那生？[红云]姐姐，
你又来也！送了人性命不是耍处。你若又翻悔，我出首与夫人，你着我将简帖儿约下他来。[旦云]这小
贱人倒会放刁，羞人答答的，怎生去！[红云]有甚的羞，到那里只合着眼者。[红催莺云]去来去来，老
夫人睡了也。[旦走科][红云]俺姐姐语言虽是强，脚步儿早先行也。

[仙吕][端正好]因姐姐玉精神，花模样，无倒断晓夜思量。着一片志诚心盖抹了漫天谎。出画阁，向书
房；离楚岫，赴高唐；学窃玉，试偷香；巫娥女，楚襄王；楚襄王敢先在阳台上。[下]



第一折



[末上云]昨夜红所遗之简，约小生今夜成就。这早晚初更尽也，不见来呵，小姐休说谎咱！人间良夜静
复静，天上美人来不来。

[仙吕]点绛唇]伫立闲阶，夜深香霭、横金界。潇洒书斋，闷杀读书客。

[混江龙]彩云何在，月明如月浸楼台。僧归禅室，鸦噪庭槐。风弄竹声，则道金（王佩）响；月移花影
，疑是玉人来。意悬悬业眼，急攘攘情怀，身心一片，无处安排；则索呆答孩倚定门儿待。越越的表鸾
信杳，黄犬音乖。

小生一日十二时，无一刻放下小姐，你那里知道呵！

[油葫芦]情思昏昏眼倦开，单枕侧，梦魂飞入楚阳台。早知道无明夜因他害，想当初“不如不遇倾城色”
。人有过，必自责，勿惮改。我却待“贤贤易色”将心戒，怎禁他兜的上心来。

[天下乐]我则索倚定门儿手托腮，好着我难猜：来也那不来？夫人行料应难离侧。望得人眼欲穿，想得
人心越窄，多管是冤家不自在。

喏早晚不来，莫不又是谎么？

[那吒令]他若是肯来，早身离贵宅；他若是到来，便春生敝斋；他若是不来，似石沉大海。数着人脚步
儿行，倚定窗囗儿待，寄语多才：

[鹊踏枝]恁的般恶抢白，并不曾记心怀；拨得个意转心回，夜去明来。空调眼色经今半载，这其间委实
难捱。

小姐这一遭若不来呵，

[寄生草]安排着害，准备着抬。想着这异乡身强把茶汤捱，则为这可憎才熬得心肠耐，办一片志诚心留
得形骸在。试着那司天台打算半年愁，端的是太平车约有十余载。

[红上云]姐姐，我过去，你在这里。[红敲门科][末问云]是谁？[红云]是你前世的娘。[末云]小姐来么
？[红云]你接了衾枕者，小姐入来也。张生，你怎么谢我？[末拜云]小生一言难尽，寸心相报，惟天可
表！[红云]你放轻者，休唬了他！[红推旦入云]姐姐，你入去，我在门儿外等你。[末见旦跪云]张珙有
何德能，敢劳神仙下降，知他是睡里梦里？

[村里迓鼓]猛见他可憎模样，------小生那里病来------早医可九分不快。先前见责，谁承望今宵欢爱！
着小姐这般用心，不才张珙，合当跪拜。小生无宋玉般容，潘安般貌，子建般才；姐姐，你则是可怜见
为人在客！

[元和令]绣鞋儿刚半拆，柳腰儿够一搦，羞答答不肯把头抬，只将鸳枕捱。云鬟仿佛坠金钗，偏宜（髟
下为狄）髻儿歪。	

[上马娇]我将这钮扣儿松，把缕带儿解；兰麝散幽斋。不良会把人禁害，（口台），怎不肯回过脸儿来？

[胜葫芦]我这里软玉温香抱满怀。呀，阮肇到天台，春至人间花弄色。将柳腰款摆，花心轻拆，露滴牡
丹开。

[幺篇]但蘸着些麻儿上来，鱼水得和谐，嫩蕊娇香蝶恣采。半推半就，又惊又爱，檀口（扌温）香腮。

[末跪云]谢小姐不弃，张珙今夕得就枕席，异日犬马之报。[旦云]妾千金之躯，一旦弃之。此身皆托于
足下，勿以他日见弃，使妾有白头之叹。[末云]小生焉敢如此？[末看手帕科]

[后庭花]春罗原莹白，早见红香点嫩色。[旦云]羞人答答的看甚么？[末]灯下偷睛觑，胸前着肉揣。畅
厅哉，浑身通泰，不知春从何处来？无能的张秀才，孤身西洛客，自从逢稔色，思量的不下怀；忧愁因
间隔，相思无摆划；谢芳卿不见责。

[柳叶儿]我将你做心肝儿般看待，点污了小姐清白。忘餐废寝舒心害，若不是真心耐，志诚捱，怎能够
这相思苦尽甘来？

[青哥儿]成就了今宵欢爱，魂飞在九霄云外。投至得见你多情小奶奶，憔悴形骸，瘦似麻秸。今夜和谐
，犹自疑猜。露滴香埃，风静闲阶，月射书斋，云锁阳台；审问明白，只疑是昨夜梦中来，愁无奈。

[旦云]我回去也，怕夫人觉来寻我。[末云]我送小姐出来。

[寄生草]多丰韵，忒稔色。乍时相见教人害，霎时不见教人怪，些儿得见教人爱。今宵同会碧纱厨，何
时重解香罗带。

[红云]来拜你娘！张生，你喜也。姐姐，咱家去来。[末唱]

[煞尾]春意透酥胸，春色横眉黛，贱却人间玉帛。杏脸桃腮，乘着月色，娇滴滴琥显得红白。下香阶，
懒步苍苔，动人处弓鞋凤头窄。叹鲰生不才，谢多娇错爱。若小姐不弃小生，此情一心者，你是
必破工夫明夜早些来。[下]



第二折

[夫人引（亻来）上云]这几日窃见莺莺语言恍惚，神思加倍，腰肢体态，比向日不同；莫不做下来了么
？[亻来云]前日晚夕，奶奶睡了，我见姐姐和红娘烧香，半晌不回来，我家去睡了。[夫人云]这桩事都
在红娘身上，唤红娘来！[亻来唤红科][红云]哥哥唤我怎么？[亻来云]奶奶知道你和姐姐去花园里去，
如今要打你哩。[红云]呀！小姐，你带累我也！小哥哥，你先去，我便来也。[红唤旦科]姐姐，事发了
也，老夫人唤我哩，却怎了？[旦云]好姐姐，遮盖咱！[红云]娘呵，你做的隐秀者，我道你做下来也。
[旦念]月圆便有阴云蔽，花发须教急雨催。[红唱]

[越调][斗鹌鹑]则着你夜去明来，倒有个天长地久；不争你握雨携云，常使我提心在口。你则合带月披
星，谁着你停眠整宿？老夫人心数多，情性（亻刍）；使不着我巧语花言，将没做有。

[紫花儿序]老夫人猜那穷酸做了新婿，小姐做了娇妻，这小贱人做了牵头。俺小姐这些时春山低翠，秋
水凝眸，别样的都休，试把你裙带儿拴，纽门儿扣，比着你旧时肥瘦，出落得精神，别样的风流。

[旦云]红娘，你到那里小心回话者！[红云]我到夫人处，必问：“这小贱人，

[金蕉叶]我着你但去处行监坐守，谁着你迤逗的胡行乱走？”若问着此一节呵如何诉休？你便索与他个
“知情”的犯由。

姐姐，你受责理当，我图甚么来？

[调笑令]你绣帏里效绸缪，倒凤颠鸾百事有。我在窗儿外几曾轻咳嗽，立苍苔将绣鞋儿冰透。今日个嫩
皮肤倒将粗棍抽，姐姐呵，俺这通殷勤的着甚来由？

姐姐在这里等着，我过去。说过呵，休欢喜，说不过，休烦恼。[红见夫人科][夫人云]小贱人，为甚么
不跪下！你知罪么？[红跪云]红娘不知罪。[夫人云]你故自口强哩。若实说呵，饶你；若不实说呵，我
直打死你这个贱人！谁着你和小姐花园里去来？[红云]不曾去，谁见来？[夫人云]欢郎见你去来，尚故
自推哩。[打科][红云]夫人休闪了手，且息怒停嗔，听红娘说。

[鬼三台]夜坐时停了针绣，共姐姐闲穷究，说张生哥哥病久。咱两个背着夫人，向书房问候。[夫人云
]问候呵，他说甚么？[红云]他说来，道“老夫人事已休，将恩变为仇，着小生半途喜变做忧”。他道：
“红娘你且先行，教小姐权时落后。”

[夫人云]他是个子孩儿家，着他落后怎么！[红唱]

[秃厮儿]我则道神针法灸，谁承望燕侣莺俦。他两个经今月余则是一处宿，何须你一一问缘由？

[圣药王]他每不识忧，不识愁，一双心意两下投。夫人得好休，便好休，这其间何必苦追求？常言道“
女大不中留”。

[夫人云]这端事都是你个贱人。[红云]非是张生小姐红娘之罪，乃夫人之过也。[夫人云]这贱人倒指下
我来，怎么是我之过？[红云]信者人之根本，“人而无信，不知其可也。大车无囗，小车无（车兀），
其何以行之哉？”当日军围普救，夫人所许退军者，以女妻之。张生非慕小姐颜色，岂肯区区建退军之
策？兵退身安，夫人悔却前言，岂得不为失信乎？既然不肯成就其事，只合酬之以金帛，令张生舍此而
去。却不当留请张生于书院，使怨女旷夫，各相早晚窥视，所以夫人有此一端。目下老夫人若不息其事，
一来辱没相国家谱；二来张生日后名重天下，施恩于人，忍令反受其辱哉？使至官司，老夫人亦得治家
不严之罪。官司若推其详，亦知老夫人背义而忘恩，岂得为贤哉？红娘不敢自专，乞望夫人台鉴：莫若
恕其小过，成就大事，（扌闰）之以去其污，岂不为长便乎？

[麻郎儿]秀才是文章魁首，姐姐是仕女班头；一个通彻三教九流，一个晓尽描鸾刺绣。

[幺篇]世有、便休、罢手，大恩人怎做敌头？起白马将军故友，斩飞虎叛贼草寇。

[络丝娘]不争和张解元参辰卯酉，便是与崔相国出乖弄丑。到底干连着自己骨肉，夫人索穷究。

[夫人云]这小贱人也道得是。我不合养了这个不肖之女。待经官呵，玷辱家门。罢罢！俺家无犯法之男，
再婚之女，与了这厮罢。红娘唤那贱人来！[红见旦云]且喜姐姐，那棍子则是滴溜溜在我身上，吃我直
说过了。我也怕不得许多，夫人如今唤你来，待成合亲事。[旦云]羞人答答的，怎么见夫人？[红云]娘
根前有甚么羞？

[小桃红]当日个月明才上柳梢头，却早人约黄昏后。羞得我脑背后将牙儿衬着衫儿袖。猛凝眸，看时节
则见鞋底尖儿瘦。一个恣情的不休，一个哑声儿厮耨。呸！那其间可怎生不害半星儿羞？

[旦见夫人科][夫人云]莺莺，我怎生抬举你来，今日做这等的勾当；则是我的孽障，待怨谁的是！我待
经官来，辱没了你父亲，这等不是俺相国人家的勾当。罢罢罢！谁似俺养女的不长进！红娘，书房里唤
将那禽兽来！[红唤末科][末云]小娘子唤小生做甚么？[红云]你的事发了也，如今夫人唤你来，将小姐
配与你哩。小姐先招了也，你过去。[末云]小生徨恐，如何见老夫人？当初在谁在老夫人行说来？[红云
]休佯小心，过去便了。

[幺篇]既然漏怎干休？是我相投首。俺家里陪酒陪茶倒（扌闰）就。你休愁，何须约定通媒媾？我弃了
部署不收，你原来“苗而不秀”。呸！你是个银样（邋为金旁）枪头。

[末见夫人科][夫人云]好秀才呵，岂不闻“非先王之德行不敢行”。我待送你去官司里去来，恐辱没俺
家谱。我如今将莺莺与你为妻，则是俺三辈儿不招白衣女媚，你明日便上朝取应去。我与你养着媳妇，
得官呵，来见我；驳落呵，休来见我。[红云]张生早则喜也。

[东原乐]相思事，一笔勾，早则展放从前眉儿皱，美爱幽欢恰动头。既能够，张生，你觑兀的般可喜娘
庞儿也要人消受。

[夫人云]明日收拾行装，安排果酒，请长老一同送张生到十里长亭去。[旦念]寄语西河堤畔柳，安排青
眼送行人。[同夫人下][红唱]

[收尾]来时节画堂箫鼓鸣春昼，列着一对儿鸾交凤友。那其间才受你说媒红，方吃你谢亲酒。[并下]





第三折

[夫人长老上云]今日送张生赴京，十里长亭，安排下筵席。我和长老先行，不见张生小姐来到。[旦、末
、红同上][旦云]今日送张生上朝取应，早是离人伤感，况值那暮秋天气，好烦恼人也呵！悲欢聚散一杯
酒，南北东西万里程。

[正宫][端正好]碧云天，黄花地，西风紧。北雁南飞。晓来谁染霜林醉？总是离人泪。

[滚绣球]恨相见得迟，怨归去得疾。柳丝长玉骢难系，恨不倩疏林挂住斜晖。马儿（辶屯）辶屯的行，
车儿快快的随，却告了相思回避，破题儿又早别离。听得道一声去也，松了金钏；遥望见十里长亭，减
了玉肌：此恨谁知？

[红云]姐姐今日怎么不打扮？[旦云]你那知我的心里呵？

[叨叨令]见安排着车儿、马儿，不由人熬熬煎煎的气；有甚么心情花儿、厣儿，打扮得娇娇滴滴的媚；
准备着被儿、枕儿，则索昏昏沉沉的睡；从今后衫儿、袖儿，都（扌温）帮重重叠叠的泪。兀的不闷杀
人也么哥！兀的不闷杀人也么哥！久已后书儿、信儿，索与我凄凄惶惶的寄。

[做到][见夫人科][夫人云]张生和长老坐，小姐这壁坐，红娘将酒来。张生，你向前来，是自家亲眷，
不要回避。俺今日将莺莺与你，到京师休辱没了俺孩儿，挣揣一个状元回来者。[末云]小生托夫人余荫
，凭着胸中之才，视官如拾芥耳。[洁云]夫人主见不差，张生不是落后的人。[把酒了，坐][旦长吁科]

[脱布衫]下西风黄叶纷飞，染寒烟衰草萋迷。酒席上斜签着坐的，蹙愁眉死临侵地。

[小梁州]我见他阁泪汪汪不敢垂,恐怕人知;猛然见了把头低,长吁气,推整素罗衣。

[幺篇]虽然久后成佳配，奈时间怎不悲啼。意似痴，心如醉，昨宵今日，清减了小腰围。

[夫人云]小姐把盏者！[红递酒，旦把盏长吁科云]请吃酒！

[上小楼]合欢未已，离愁相继。想着俺前暮私情，昨夜成亲，今日别离。我谂知这几日相思滋味，却原
来此别离情更增十倍。

[幺篇]年少呵轻远别，情薄呵易弃掷。全不想腿儿相挨，脸儿相偎，手儿相携。你与俺崔相国做女婿，
妻荣夫贵，但得一个并头莲，煞强如状元及第。

[夫人云]红娘把盏者！[红把酒科][旦唱]

[满庭芳]供食太急，须臾对面，顷刻别离。若不是酒席间子母每当回避，有心待与他举案齐眉。虽然是
厮守得一时半刻，也合着俺夫妻每共桌而食。眼底空留意，寻思起就里，险化做望夫石。

[红云]姐姐不曾吃早饭，饮一口儿汤水。[旦云]红娘，甚么汤水咽得下！

[快活三]将来的酒共食，白泠泠似水，多半是相思泪。眼面前茶饭怕不待要吃，恨塞满愁肠胃。“蜗角
虚名，蝇头微利”，拆鸳鸯在两下里。一个这壁，一个那壁，一递一声长吁气。

[夫人云]辆起车儿，俺先回去，小姐随后和红娘来。[下][末辞洁科][洁云]此一行别无话儿，贫僧准备
买登科录看，做亲的茶饭少不得贫僧的。先生在意，鞍马上保重者！从今经忏无心礼，专听春雷第一声
。[下][旦唱]

[四边静]霎时间杯盘狼籍，车儿投东，马儿向西，两意徘徊，落日山横翠。知他今宵宿在那里？在梦也
难寻觅。

张生，此一行得官不得官，疾便回来。[末云]小生这一去白夺一个状元，正是“青霄有路终须到，金榜
无名誓不归”。[旦云]君行别无所谓，口占一绝，为君送行：“弃掷今何在，当时且自亲。还将旧来意，
怜取眼前人。”[末云]小姐之意差矣，张珙更敢怜谁？谨赓一绝，以剖寸心：“人生长远别，孰与最关
亲？不遇知音者，谁怜长叹人？”[旦唱]

[耍孩儿]淋漓襟袖啼红泪，比司马青衫更湿。伯劳东去燕西飞，未登程先问归期。虽然眼底人千里，且
尽生前酒一杯。未饮心先醉，眼中流血，心内成灰。

[五煞]到京师服水土，趁程途节饮食，顺时自保揣身体。荒村雨露宜眠早，野店风霜要起迟！鞍马秋风
里，最难调护，最要扶持。

[四煞]这忧愁诉与谁？相思只自知，老天不管人憔悴。泪添九曲黄河溢，恨压三峰华岳低。到晚来闷把
西楼倚，见了些夕阳古道，衰柳长堤。

[三煞]笑吟吟一处来，哭啼啼独自归。归家若到罗帏里，昨宵个绣衾香暖留春住，今夜个翠被生寒有梦
知。留恋你别无意，见据鞍上马，阁不住泪眼愁眉。

[末云]有甚言语嘱咐小生咱？[旦唱]

[二煞]你休忧“文齐福不齐”，我则怕你“停妻再娶妻”。休要“一春鱼雁无消息”！我这里青鸾有信
频须寄，你却休“金榜无各誓不归”。此一节君须记，若见了那异乡花草，再休似此处栖迟。

[末云]再谁似小姐？小生又生此念？[旦唱]

[一煞]青山隔送行，疏林不做美，淡烟暮霭相遮蔽。夕阳古道无人语，禾黍秋风听马嘶。我为甚么懒上
车儿内，来时甚急，去后何迟？

[红云]夫人去好一会，姐姐，咱家去！[旦唱]

[收尾]四围山色中，一鞭残照里。遍人间烦恼填胸臆，量这些大小车儿如何载得起？

[旦、红下][末云]仆童赶早行一程儿，早寻个宿处。泪随流水急，愁逐野云飞。[下]



第四折

[末引仆骑马上开]离了蒲东早三十里也。兀的前面是草桥，店里宿一宵，明日赶早行。这马百般儿不肯
走。行色一鞭催去马，羁愁万斛引新诗。

[双调][新水令]望蒲东萧寺暮云遮，惨离情半林黄叶。马迟人意懒，风急雁行斜。离恨重叠，破题儿第
一夜。

想着昨日受用，谁知今日凄凉？

[步步娇]昨夜个翠被香浓熏兰麝，欹珊枕把身躯儿趄。脸儿厮（扌温）者，仔细端详，可憎的别。铺云
鬓玉梳斜，恰便似半吐初生月。

早到也，店小二哥那里？[小二哥上云]官人，俺这头房里下。[末云]琴童接了马者！点上灯，我诸般不
要吃，则要睡些儿。[仆云]小人也辛苦，待歇息也。[在床前打铺做睡科][末云]今夜甚睡得到我眼里来
也！

[落梅风]旅馆欹单枕，秋蛩鸣四野，助人愁的是纸窗儿风裂。乍孤眠被儿薄又怯，冷清清几时温热！

[末睡科][旦上云]长亭畔别了张生，好生放心不下。老夫人和梅香都睡了，我私奔出城，赶上和他同
去。

[乔木查]走荒郊旷野，把不住心娇怯，喘吁吁难将两气接。疾忙赶上者，打草惊蛇。

[搅筝琶]他把我心肠扯，因此不避路途赊。瞒过俺能拘管的夫人，稳住俺厮齐攒的侍妾。想着他临上马
痛伤嗟，哭得我也似痴呆。不是我心邪，自别离已后，到西日初斜，愁得来陡峻，瘦得来（口车）（口
庶）。则离得半个日头，却早又宽掩过翠裙三四褶，谁曾经这般磨灭？

[锦上花]有限姻缘，方才宁贴；无奈功名，使人离缺。害不了的愁怀，恰才觉些：撇不下的相思，如今
又也。

[幺篇]清霜净碧波，白露下黄叶。下下高高，道路曲折；四野风来左右乱踅。我这里奔驰，他何处困歇？

[清江引]呆答孩店房儿里没话说，闷对如年夜。暮雨催寒蛩，晓风吹残月，今宵酒醒何处也？

[旦云]在这个店儿里，不免敲门。[末云]谁敲门哩？是一个女人的声音。我且开门看咱。这早晚是谁？

[庆宣和]是人呵疾忙快分说，是鬼呵合速灭。[旦云]是我。老夫人睡了，想你去了呵，几时再得见，
特来和你同去。[末唱]听说罢将香罗袖儿拽，却原来是姐姐、姐姐。

难得小姐的心勤！

[乔牌儿]你是为人须为彻，将衣袂不藉。绣鞋儿被露水泥沾惹，脚心儿管踏破也。

[旦云]我为足下呵，顾不得迢递。[旦唧唧了]

[甜水令]想着你废寝忘餐，香消玉减，花开花谢，犹自觉争些；便枕冷衾寒，凤只鸾孤，月圆云遮，寻
思来有甚伤嗟。

[折桂令]想人生最苦离别，可怜见千里关山，独自跋涉。似这般割肚牵肠，倒不如义断恩绝。虽然是一
时间花残月缺，休猜做瓶坠簪折。不恋豪杰，不羡骄奢；自愿的生则同衾，死则同穴。

[外净一行扮卒子上叫云]恰才见一女子渡河，不知那里去了？打起火把者。分明见他走在这店中去也，
将出来！将出来！[末云]却怎了？[旦云]你近后，我自开门对他说。

[水仙子]硬围着普救寺下锹镬，强当住咽喉仗剑钺。贼心肠馋眼恼天生得劣。[卒子云]你是谁家女子，
夤夜渡河？[旦唱]休言语，靠后些！杜将军你知道他是英杰，觑不觑着你为了醯酱，指一指教你化做
（艹冖月）血。骑着匹白马来也。

[卒子抢旦下][末惊觉云]呀，原来却是梦里。且将门儿推开看。只见一天露气，满地霜华，晓星初上，
残月犹明。无端燕鹊高枝上，一枕鸳鸯梦不成！

[雁儿落]绿依依墙高柳半遮，静悄悄门掩清秋夜。疏剌剌林梢落叶风，昏惨惨云际穿窗月。

[得胜令]惊觉我的是颤巍巍竹影走龙蛇，虚飘飘庄周梦蝴蝶，絮叨叨促织儿无休歇，韵悠悠砧声儿不断
绝。痛煞煞伤别，急剪剪好梦儿应难舍；冷清清的咨嗟，娇嘀嘀玉人儿何处也！

[仆云]天明也。咱早行一程儿，前面打火去。[末云]店小二哥，还你房钱，鞴了马者。

[鸳鸯煞]柳丝长咫尺情牵惹，水声幽仿佛人呜咽。斜月残灯，半明不灭。畅道是旧恨连绵，新愁郁结；
别恨离愁，满肺腑难淘泻。除纸笔代喉舌，千种相思对谁说。[并下]

[络丝娘煞尾]都则为一官半职，阻隔得千山万水。





西厢记第五本：

张君瑞庆团圆杂剧


楔子

[末引仆人上开云]自暮秋与小姐相别，倏经半载之际。托赖祖宗之荫，一举及第，得了头名状元。如今
在客馆听候圣旨御笔除授，惟恐小姐挂念，且修一封书，令琴童家去，达知夫人，便如小生得中，以安
其心。琴童过来，你将文房四宝来，我写就家书一封，与我星夜到河中府去。见小姐时说：“官人怕娘
子忧，特地先着小人将书来。”即忙接了回书来者。过日月好疾也呵！

[仙吕][赏花时]相见时红雨纷纷点绿苔，别离后黄叶萧萧凝暮霭。今日见梅开，别离半载。琴童，我嘱
咐你的言语记着！则说道特地寄书来。[下]

[仆云]得了这书，星夜望河中府走一遭。[下]



第一折

[旦引红娘上开云]自张生去京师，不觉半年，杳无音信。这些时神思不快，妆镜懒抬，腰肢瘦损，茜裙
宽褪，好烦恼人也呵！

[商调][集贤宾]虽离了我眼前，却在心上有；不甫能离了心上，又早眉头。忘了时依然还又，恶思量无
了无休。大都来一寸眉峰，怎当他许多颦皱。新愁近来接着旧愁，厮混了难分新旧。旧愁似太行山隐隐，
新愁似天堑水悠悠。

[红云]姐姐往常针尖不倒，其实不曾闲了一个绣床，如今百般的闷倦。往常也曾不快，将息便可，不似
这一场清减得十他利害。[旦唱]

[逍遥乐]曾经消瘦，每遍犹闲，这番最陡。[红云]姐姐心儿闷呵，那里散心耍咱。[旦唱]何处忘忧？看
时节独上妆楼，手卷帘上玉钩，空目断山明水秀；见苍烟迷时树，衰草连天，野渡横舟。

[旦云]红娘，我这衣裳这些时都不似我穿的。[红云]姐姐正是“腰细不胜衣”。[旦唱]

[挂金索]裙染榴花，睡损胭脂皱；纽结丁香，掩过芙蓉扣；线脱珍珠，泪湿香罗袖；杨柳眉颦，“人比
黄花瘦”。

[仆人上云]奉相公言语，特将书来与小姐。恰才前厅上见了夫人，夫人好生欢喜，着入来见小姐。早至
后堂。[咳嗽科][红问云]谁在外面？[见科][红见仆了][红笑云]你几时来？可知道“昨夜灯花报，今朝
喜鹊噪。”姐姐正烦恼哩，你自来？和哥哥来？[仆云]哥哥得了官也，着我寄书来。[红云]你则在这里
等着，我对俺姐姐说了呵，你进来。[红见旦笑科][[旦云]这小妮子怎么？[红云]姐姐，大喜大喜，咱姐
夫得了官也。[旦云]这妮子见我闷呵，特故哄我。[红云]琴童在门首，见了夫人了，使他进来见姐姐，
姐夫有书。[旦云[惭愧，我也有盼着他的日头，唤他入来。[仆入见旦科][旦云]琴童，你几时离京师？
[仆云]离京一月多，我来时哥哥去吃游街棍子去了。[旦云]这禽兽不省得，状元唤做夸官，游街三日。
[仆云]夫人说的便是，有书在此，[旦做接书科]

[金菊花]早是我只因他去减了风流，不争你寄得书来又与我添些儿证候。说来的话儿不应口，无语低头，
书在手，泪凝眸。

[旦开书看科]

[醋葫芦]我这里开时和泪开，他那里修时和泪修，多管阁着笔尖儿未写早泪先流，寄来的书泪点儿兀自
有。我将这新痕把旧痕湮透。正是一重愁翻做两重愁。

[旦念书科]“张珙百拜奉启芳卿可人妆次：自暮秋拜违，倏尔半载。上赖祖宗之荫，下托贤妻之德，举
中甲第。即日于招贤馆寄迹，以伺圣旨御笔除授。惟恐夫人与贤妻忧念，特令琴童奉书驰报，庶几免虑。
小生身虽遥而心常迩矣，恨不得鹣鹣比翼，邛邛并躯。重功名而薄恩爱者，诚有浅见贪饕之罪。他日面
会，自当请谢不备。后成一绝，以奉清照：玉京仙府探花郎，寄语蒲东窈窕娘，指日拜恩衣昼锦，定须
休作倚门妆。”

[幺篇]当日向西厢月底黄，今日向琼要宴上（扌刍）。谁承望东墙脚步占了鳌头，怎想道惜花心养成折
桂手，脂粉丛里包藏着锦绣！从今后晚妆楼改做了至公楼。

[旦云]你吃饭不曾？[仆云]上告夫人知道，早晨至今，空立厅前，那有饭吃。[旦云]红娘，你快取饭与
他吃。[仆云]感蒙赏赐，我每就此吃饭，夫人写书。哥哥着小人索了夫人回书，至紧，至紧！[旦云]红
娘将笔砚来。[红将来科][旦云]书却写了，无可表意，只有汗衫一领，裹肚一条，袜儿一双，瑶琴一张，
玉簪一枚，斑管一枝。琴童，你收拾得好者。红娘取银十两来，就与他盘缠。[红娘云]姐夫得了官，岂
无这几件东西，寄与他有甚缘故？[旦云]你不知道。这汗衫儿呀，

[梧叶儿]他若是和衣卧，便是和我一处宿；但贴着他皮肉，不信不想我温柔。[红云]这裹肚要怎么？
[旦唱]常则不要离了前后，守着他左右，紧紧的系在心头。[红云]这袜儿如何？[旦唱]拘管他胡行乱走。

[红云]这琴他那里自有，又将去怎么？[旦唱]

[后庭花]当日五言诗紧趁逐，后来因七弦琴成配偶。他怎肯冷落了诗中意，我则怕生疏了弦上手。[红
云]玉簪呵，有甚主意？[旦唱]我须有个缘由，他如今功名成就，只怕他撇人有脑后。[红云]斑管要怎
的？[旦唱]湘江两岸秋，当日娥皇因虞舜愁，今日莺莺为君瑞忧。这九嶷山下竹，共香罗衫袖口------

[青哥儿]都一般啼痕湮透。似这等泪斑宛然依旧，万古情缘一样愁。涕泪交流，怨慕难收，对学士叮咛
说缘由，是必休忘旧！

[旦云]琴童，这东西收拾好者。[仆云]理会得。[旦唱]

[醋葫芦]你逐宵野店上宿，休将包袱做枕头，怕油脂腻展污了恐难酬。倘或水侵雨湿休便扭，我则怕干
时节熨不开褶皱。一桩桩一件件细收留。

[金菊花]书封雁足此时修，情系人心早晚休？长安望来天际头，倚遍西楼，“人不见，水空流。”

[仆云]小人拜辞，即便去也。[旦云]琴童，你见官人对他说。[仆云]说甚么？[旦唱]

[浪里来煞]他那里为我愁，我这里因他瘦。临行时啜赚人的巧舌头，指归期约定九月九，不觉的过了小
春时候。到如今“悔教夫婿觅封侯”。

[仆云]得了回书，星夜回俺哥哥话去。[并下]



第二折

[末云]“画虎未成君莫笑，安排牙爪始惊人。”本是举过便除，奉圣旨着翰林院编修国史。他每那知我
的心，甚么文章做得成。使琴童递佳音，不见回来。这几日睡卧不宁，饮食少进，给假在驿亭中将息。
早间太医着人来看视，下药去了。我这病卢扁也医不得。自离了小姐，无一日心闲也呵！



[中吕][粉蝶儿]从到京师，思量心旦夕如是，向心头横躺着俺那莺儿。请医师，看诊罢，一星星说是。
本意待推辞，则被他察虚实不须看视。

[醉春风]他道是医杂证有方术，治相思无药饵。莺莺呵，你若是知我害相思，我甘心儿死、死。
四海无家，一身客寄，半年将至。

[仆上云]我则道哥哥除了，原来在驿亭中抱病，须索回书去咱。[见了科][末云]你回来了也。

[迎仙客]疑怪这噪花枝灵鹊儿，垂帘幕喜蛛儿，正应着短檠上夜来灯爆时。若不是断肠词，决定是断肠
评理。[仆云]小夫人有书至此。[末接科]写时管情泪如丝，既不呵，怎生泪点儿封皮上
渍。

[末读书科]“薄命妾崔氏拜覆，敬奉才郎君瑞文几：自音容去后，不觉许时，仰敬之心，未尝少怠。纵
云日近长安远，何故鳞鸿之杳矣。莫因花柳之心，弃妾恩情之意？正念间，琴童至，得见翰墨，始知中
科，使妾喜之如狂。郎之才望，亦不辱相国之家谱也。今因琴童回，无以奉贡，聊布瑶琴一张，玉簪一
枝，斑管一枚，裹肚一条，汗衫一领，袜儿一双，权表妾之真诚。匆匆草字，伏乞情恕不备。谨依来韵，
遂继一绝云：阑干倚遍盼才郎，莫恋宸京黄四娘；病里得书如中甲，窗前览镜试新妆。”那风风流流的
姐姐，似这等女子，张珙死也得着了。

[上小楼]这的堪为字史，当为款识。有柳骨颜筋，张旭张颠，羲之献之。此一时，彼一时，佳人才思，
俺莺莺世间无二。

[幺篇]俺做经咒般持，符（竹录）般使。高似金章，重似金帛，贵似金资。这上面若签个押字，使个令
史，差个勾使，则是一张忙不及印赴期的咨示。

[末拿汗衫儿科]休道文章，只看他这针指，人间少有。

[满庭芳]怎不教张生爱尔，堪针工出色，女教为师。几千般用意针针是，可索寻思。长共短又没个样子，
窄和宽想象著腰肢，好共歹无人试。想当初做时，用煞那小心儿。

小姐寄来这几件东西，都有缘故，一件件我都猜着了。

[白鹤子]这琴，他教我闭门学禁指，留意谱声诗，调养圣贤心，洗荡巢由耳。

[二煞]这玉簪，纤长如竹笋，细白似葱枝，温润有清香，莹洁无瑕眦。

[三煞]这斑管，霜枝曾栖凤凰，泪点渍胭脂，当时舜帝恸娥皇，今日淑女思君子。

[四煞]这裹肚，手中一叶绵，灯下几回丝，表出腹中愁，果称心间事。

[五煞]这鞋袜儿，针脚儿细似虮子，绢帛儿腻似鹅脂，既知礼不胡行，愿足下当如此。

琴童，你临行小夫人对你说甚么？[仆云]着哥哥休别继良姻。[末云]小姐，你尚然不知我的心哩。

[快活三]冷清清客店儿，风淅淅雨丝丝，雨儿零，风儿细，梦回时，多少伤心事。

[朝天子]四肢不能动止，急切里盼不到蒲东寺。小夫人须是你见时，别有甚闲传示？我是个浪子官人，
风流学士，怎肯去带残花折旧枝。自从到此，甚的是闲街市。

[贺圣朝]少甚宰相人家，招婿的娇姿。其间或有个人儿似尔，那里取那温柔，这般才思？想莺莺意儿，
怎不教人梦想眠思？

琴童，将这衣裳东西收拾好者。

[耍孩儿]则在书房中倾倒个藤箱子，向箱子里面铺几张纸。放时节须索用心思，休教藤刺儿抓住绵丝。
高抬在衣架怕吹了颜色，乱裹在包袱中恐锉了褶儿。当如此，切须爱护，勿得因而。

[二煞]恰新婚，才燕尔，为功名来到此。长安忆念蒲东寺。昨宵个春风桃李花开夜，今日个秋雨梧桐叶
落时。愁如是，身遥心迩，坐想行思。

[三煞]这天高地厚情，直到海枯石烂时，此时作念何时止？直到烛灰眼下才无泪，蚕老心中罢却丝。我
不比游荡轻薄子，轻夫妇的琴瑟，拆鸾凤的雄雌。

[四煞]不闻黄犬音，难传红叶诗，驿长不遇梅花使，孤身去国三千里，一日归必十二时。凭栏视，听江
声浩荡，看山色参差。

[尾]忧则忧我在病中，喜则喜你来到此。投至得引人魂卓氏音书至，险将这害鬼病的相如盼望死。[下]



第三折

[净扮郑恒上开云]自家姓郑名恒，字伯常。先人拜礼部尚书，不幸早丧。后数年，又丧母。先人在时曾
定下俺姑娘的女孩儿莺莺为妻，不想姑夫亡化，莺莺孝服未满，不曾成亲。俺姑娘将着这灵榇，引着莺
莺，回博陵下葬，为因路阻，不能得去。数月前写书来唤我同扶柩去；；因家中无人，来得迟了。我离
京师，来到河中府，打听得孙飞虎欲掳莺莺为妻，得一个张君瑞退了贼兵，俺姑娘许了他。我如今到这
里，没这个消息，便好去见他；既有这个消息，我便撞将去呵，没意思。这一件事都在红娘身上，我着
人去唤他。则说“哥哥从京师来，不敢来见姑娘，着红娘来下处来，有话去对姑娘行说去”。去的人好
一会了，不见来。见姑娘和他有话说。[红上云]郑恒哥哥在下处，不来见夫人，却唤我说话。夫人着我
来，看他说甚么。[见净科]哥哥万福！夫人道哥哥来到呵，怎么不来家里来？[净云]我有甚颜色见姑娘
？我唤你来的缘故是怎生？当日姑夫在时，曾许下这门亲事；我今番到这里，姑夫孝已满了，特地央及
你去夫人行说知，拣一个吉日成合了这件事，好和小姐一答里下葬去。不争不成合，一答里路上难厮见
。若说得肯呵，我重重的相谢你。[红云]这一节话再也休题，莺莺已与了别人了也。[净云]道不得“一
马不跨双鞍”，可怎生父在时曾许了我，父丧之后，母倒悔亲？这个道理那里有？[红云]却非如此说。
当日孙飞虎将半万贼兵来时，哥哥你在那里？若不是那生呵，那里得俺一家儿来？今日太平无事，却来
争亲；倘被贼人掳去呵，哥哥如何去争？[净云]与了一个富家，也不枉了，却与了这个穷酸饿醋。偏我
不如他？我仁者能仁、身里出身的的根脚，又是亲上做亲，况兼他父命。[红云]他倒不如你，噤声！

[越调][斗鹌鹑]卖弄你仁者能仁，倚仗你身里出身；至如你官上加官，也不合亲上做亲。又不曾执羔雁
邀媒，献（敝下巾）帛问肯。恰洗了尘，便待要过门；枉腌了他金屋银屏，枉污了他锦衾绣（衤因）。

[紫花儿序]枉蠢了他梳云掠月，枉羞了他惜玉怜香，枉村了他（歹带）雨尤云。当日三才始判，两仪初
分；乾坤：清者为乾，浊者为坤，人在中间相混。君瑞是君子清贤，郑恒是小人浊民。

[净云]贼来怎地他一个人退得？都是胡说！[红云]我对你说。

[天净沙]看河桥飞虎将军，叛蒲东掳掠人民，半万贼屯合寺门，手横着霜刃，高叫道要莺莺做压寨夫人。



[净云]半万贼兵，他一个人济甚么事？[红云]贼围之甚迫，夫人慌了，和长老商议，拍手高叫：“两廊
不问僧俗，如退得贼兵的，便将莺莺与他为妻。”忽有游客张生，应声而前曰：“我有退兵之策，何不
问我？”夫人大喜，就问：“其计何在？”生云：“我有一故人白马将军，现统十万之众，镇守蒲关。
我修书一封，着人寄去，必来救我。”不想书至兵来，其困即解。

[小桃红]洛阳才子善属文，火急修书信。白马将军到时分，灭了烟尘。夫人小姐都心顺，则为他“威而
不猛”，“言而有信”，因此上“不敢慢于人”。

[净云]我自来未尝闻其名，知他会也不会。你这个小妮子，卖弄他偌多！[红云]便又骂我，

[金蕉叶]他凭着讲性理齐论鲁论，作词赋韩文柳文，他识道理为人敬人，掩家里有信行知恩报恩。

[调笑令]你值一分，他值百分，萤火焉能比月轮？高低远近都休论，我拆白道字辨与你个清浑。[净云
]这小妮子省得甚么拆白道字，你拆与我听。[红唱]君端是个“肖”字这壁着个“立人”，你是个
“木寸”“马户”“尸巾”。

[净云]木寸、马户、尸巾------你道我是个“村驴（尸下巾）”。我祖代是相国之门，到不如你个白衣
、饿夫、穷士！做官的则是做官。[红唱]

[秃厮儿]他凭师友君子务本，你倚父兄仗势欺人。囗盐日月不嫌贫，博得个姓名新、堪闻。

[圣药王]这厮乔议论，有向顺。你道是官人则合做官人，信口喷，不本分。你道穷民到老是穷民，却不
道“将相出寒门”。

[净云]这桩事都是那长老秃驴弟子孩儿，我明日慢慢的和他说话。[红唱]

[麻儿郎]他出家儿慈悲为本，方便为门。横死眼不识好人，招祸口知分寸。

[净云]这是姑夫的遗留，我拣日牵羊担酒上门去，看姑娘怎么发落我。[红唱]

[幺篇]讪筋，发村，使狠，甚的是软款温存。硬打捱强为眷姻，不睹事强谐秦晋。

[净云]姑娘若不肯，着二三十个伴当，抬上轿子，到下处脱了衣裳，赶将来还你一个婆娘。[红唱]

[络丝娘]你须是郑相国嫡亲的舍人，须不是孙飞虎家生的莽军。乔嘴脸、腌躯老、死身分，少不得有家
难奔。

[净云]兀的那小妮子，眼见得受了招安了也。我也不对你说，明日我要娶，我要娶。[红云]不嫁你，不
嫁你。

[收尾]佳人有意郎君俊，我待不喝采其实怎忍。[净云]你喝一声我听。[红笑云]你这般颓嘴脸，只好偷
韩寿下风头香，傅何郎左壁厢粉。[下]

[净脱衣科云]这妮子拟定都和那酸丁演撒，我明日自上门去，见俺姑娘，则做不知。我则道张生赘在卫
尚书家，做了女婿。俺姑娘最听是非，他自小又爱我，必有话说。休说别个，则这一套衣服也冲动他。
自小京师同住，惯会寻章摘句，姑夫许我成亲，谁敢将言相拒。我若放起刁来，且看莺莺那去？且将压
善欺良意，权作尤云（歹带）雨心。[下][夫人上云]夜来郑恒至，不来见我，唤红娘去问亲事。据我的
心则是与孩儿是；况兼相国在时已许下了，我便是违了先夫的言语。做我一个主家的不着，这厮每做下
来。拟定则与郑恒，他有言语，怪他不得也。料持下酒者，今日他敢来见我也。[净上云]来到也，不索
报覆，自入去见夫人。[拜夫人哭科][夫人云]孩儿既来到这里，怎么不来见我？[净云]小孩儿有甚嘴脸
来见姑娘！[夫人云]莺莺为孙飞虎一节，等你不来，无可解危，许张生也。[净云]那个张生？敢便是状
元。我在京师看榜来，年纪有二十四五岁，洛阳张珙，夸官游街三日。第二日头答正来到卫尚书家门首，
尚书的小姐十八岁，结着彩楼，在那御街上，则一球正打着他。我也骑着马看，险些打着我。他家粗使
梅香十余人，把那张生横拖倒拽入去。他口叫道：“我自有妻，我是崔相国女婿。”那尚书有权势气象，
那里听，则管拖将入去了。这个却才便是他本分，出于无奈，尚书说道：“我女奉圣旨结彩楼，你着崔
小姐做次妻。他是先奸后娶的，不应娶他。”闹动京师，因此认得他。[夫人怒云]我道这秀才不中抬举，
今日果然负了俺家。俺相国之家，世无与人做次妻之理。既然张生奉圣旨娶了妻，孩儿，你拣个吉日良
辰，依着姑夫的言语，依旧入来做女婿者。[净云]倘或张生有言语，怎生？[夫人云]放着我哩，明日拣
个吉日良辰，你便过门来。[下][净云]中了我的计策了，准备筵席、茶礼、花红，克日过门者。[下][
洁上云]老僧昨日买登科记看来，张生头名状元，授着河中府尹。谁想老夫人没主张，又许了郑恒亲事。
老夫人不肯去接，我将着肴馔直至十里长亭接官走一遭。[下]杜将军上云]奉圣旨，着小官主兵蒲关，
提调河中府事，上马管军，下马管民。谁想君瑞兄弟一举及第，正授河中府尹，不曾接得。眼见得在老
夫人宅里下，拟定乘此机会成亲。小官牵羊担洒直至老夫人宅上，一来庆贺状元，二来就主亲，与兄弟
成此大事。左右那里？将马来，到河中府走一遭。[下]





第四折

[夫人上云]谁想张生负了俺家，去卫尚书家做女婿去，今日不负老相公遗言，还招郑恒为婿。今日好个
日子，过门者，准备下筵席，郑恒敢待来也。[末上云]小官奉圣旨，正授河中府尹。今日衣锦还乡，小
姐的金冠霞帔都将著，若见呵，双手索送过去。谁想有今日也呵！文章旧冠乾坤内，姓字新闻日月边。

[双调][新水令]玉鞭骄马出皇都，畅风流玉堂人物。今朝三品职，昨日一寒儒。御笔亲除，将名姓翰林
注。

[驻马听]张珙如愚，酬志了三尺龙泉万卷书；莺莺有福，稳请了五花官诰七香车。身荣难忘借僧居，愁
来犹记题诗处。从应举，梦魂儿不离了蒲东路。

[末云]接了马者！[见夫人科]新状元河中府尹婿张珙参见。[夫人云]休拜，休拜，你是奉圣旨的女婿，
我怎消受得你拜？[末唱]

[乔牌儿]我谨躬身问起居，夫人这慈色为谁怒？我则见丫鬟使数都厮觑，莫不我身边有甚事故？

[末云]小生去时，夫人亲自饯行，喜不自胜。今日中选得官，夫人反行不悦，何也？[夫人云]你如今那
里想着俺家？道不得个“靡不有初，鲜克有终”。我一个女孩儿，虽然妆残貌陋，他父为前朝相国。若
非贼来，足下甚气力到得俺家？今日一旦置之度外，却于卫尚书家作婿，岂有是理？[末云]夫人听谁说
？若有此事，天不盖，地不载，害老大小疔疮！

[雁儿落]若说着《丝鞭仕女图》，端的是塞满章台路。小生呵此间怀旧恩，怎肯别处寻亲去？

[得胜令]岂不闻“君子断其初”，我怎肯忘得有恩处？那一个贼畜生行嫉妒；说来的无徒，迟和疾上木
驴。

[夫人云]是郑恒说来，绣球儿打着马了，做女婿也。你不信呵，唤红娘来问。[红上云]我巴不得见他，
原来得官回来。惭愧，这是非对着也。[末背云]红娘，小姐好么？[红云]为你别帮了女婿，俺小姐依旧
嫁了郑恒也。[末云]有这般跷蹊的事！

[庆东原]那里有粪堆上长出连枝树，淤泥中生出比目鱼？不明白殿污了姻缘簿？莺莺呵，你嫁个油炸猢
狲的丈夫；红娘呵，你伏侍个烟薰猫儿的姐夫；张生呵，你撞着个水浸老鼠的姨夫。这厮坏了风俗，伤
了时务。

[红唱]

[乔木查]妾前来拜覆，省可里心头怒！间别来安乐否？你那新夫人何处居？比俺姐姐是何如？

[末云]和你也葫芦提了也。小生为小姐受过的苦，诸人不知，瞒不得你。不甫能成亲，焉有是理？

[搅筝琶]小生若求了媳妇，则目下便身殂。怎肯忘得待月回廊，难撇下吹箫伴侣。受了些活地狱，下了
些死工夫。不甫能得做妻夫，现将着夫人诰敕，县君名称，怎生待欢天喜地，两只手儿分付与。你划地
倒把人赃诬。

[红对夫人云]我道张生不是这般人，则唤小姐出来自问他。[叫旦科]姐姐快来问张生，我不信他直恁般
薄情。我见他呵，怒气冲天，实有缘故。[旦见末科][末云]小姐间别无恙？[旦云]先生万福！[红云]姐
姐有的言语，和他说破。[旦长吁云]待说甚么的是！

[沉醉东风]不见时准备着千言万语，得相逢都变做短叹长吁。他急攘攘却才来，我羞答答怎生觑。将腹
中愁恰待申诉，及至相逢一句也无。只道个“先生万福”。

[旦云]张生，俺家何负足下？足下见弃妾身，去卫尚书家为婿，此理安在？[末云]谁说来？[旦云]郑恒
在夫人行说来。[末云]小姐如何听这厮？张珙之心，惟天可表！

[落梅风]从离了蒲东路，来到京兆府，见个佳人世不曾回顾。硬揣个卫尚书家女孩儿为了眷属，曾见他
影儿的也教灭门绝户。

[末云]这一桩事都在红娘身上，我则将言语傍着他，看他说甚么。红娘，我问人来，说道你与小姐将简
帖儿去唤郑恒来。[红云]痴人，我不合与你作成，你便看得我一般了。[红唱]

[甜水令]君瑞先生，不索踌躇，何须忧虑。那厮本意糊涂；俺家世清白，祖宗贤良，相国名誉。我怎肯
他跟前寄简传书？

[折桂令]那吃敲才怕不口里嚼蛆，那厮待数黑论黄，恶紫夺朱。俺姐姐更做道软弱囊揣，怎嫁那不值钱
人样虾朐。你个东君索与莺莺做主，怎肯将嫩枝柯折与樵夫，那厮本意嚣虚，将足下亏图，有口难言，
气夯破胸脯。

[红云]张生，你若端的不曾做女婿呵，我去夫人跟前一力保存你。等那厮来，你和他两个对证。[红见夫
人云]张生并不曾人家做女婿，都是郑恒谎，等他两个对证。[夫人云]既然他不曾呵，等郑恒那厮来对证
了呵，再做说话。[洁上云]谁想张生不举成名，得了河中府尹，老僧一径到夫人那里庆贺。这门亲事，
几时成就？当初也有老僧来，老夫人没主张，便待要与郑恒。若与了他，今日张生来却怎生？[洁见天叙
寒温科][对夫人云]夫人，今日却知老僧说的是，张生决不是那一等没行止的秀才。他如何敢忘了夫人，
况兼杜将军是证见，如何悔得他这亲事？[旦云]张生，此一事必得杜将军来方可。

[雁儿落]他曾笑孙庞真下愚，论贾马非英物；正授着征西元帅府，兼领着陕右河中路。

[得胜令]是咱前者护身符，今日有权术。来时节定把先生助，决将贼子诛。他不识亲疏，啜赚良人妇；
你不辨贤愚，无毒不丈夫。

[夫人云]着小姐去卧房里去者。[旦、红下][杜将军上云]下官离了蒲关，到普救寺。第一来庆贺兄弟咱，
第二来就与兄弟成就了这亲事。[末对将军云]小弟托兄长虎威，得中一举。今者回来，本待做亲，有夫
人的侄儿郑恒，来夫人行说道你兄弟在卫尚书家作赘了。夫人怒欲悔亲，依旧要将莺莺与郑恒，焉有此
理？道不得个“烈女不更二夫”。[将军云]此事夫人差矣。君瑞也是礼部尚书之子，况兼又得一举。夫
人世不招白衣秀士，今日反欲罢亲，莫非理上不顺？[夫人云]当初夫主在时，曾许下这厮，不想遇此一
难，亏张生请将军来杀退贼众。老身不负前言，欲招他为婿；不想郑恒说道，他在卫尚书家做了女婿也，
因此上我怒他，依旧许了郑恒。[将军云]他是贼心，可知道诽谤他。老夫人如何便信得他？[净上云]打
扮得整整齐齐的，则等做女婿。今日好日头，牵羊担酒过门走一遭。[末云]郑恒，你来怎么？[净云]苦
也！闻知状元回，特来贺喜。[将军云]你这厮怎么要诳骗良人的妻子，行不仁之事，我跟前有甚么话说？
我奏闻朝廷，诛此贼子。[末唱]

[落梅风]你硬入桃源路，不言个谁是主，被东君把你个蜜蜂拦住。不信呵去那绿杨影里听杜宇，一声声
道“不如归去“。

[将军云]那厮若不去呵，祗候拿下。[净云]不必拿，小人自退亲事与张生罢。[夫人云]相公息怒，赶出
去便罢。[净云]罢罢！要这性命怎么，不如触树身死。妻子空争不到头，风流自古恋风流；“三寸气在
千般用，一日无常万事休。”[净倒科][夫人云]俺不曾逼死他，我是他亲姑娘，他又无父母，我做主葬
了者。着唤莺莺出来，今日做个庆喜的茶饭，着他两口儿成合者。[旦、红上，末、旦拜科][末唱]

[沽美酒]门迎着驷马车，户列着八椒图，娶了个四德三从宰相女，平生愿足，托赖着众亲故。

[太平令]若不是在恩人拨刀相助，怎能够好夫妻似水如鱼。得意也当时题柱，正酬了今生夫妇。自古、
相女、配夫，新状元花生满路。

[使臣上科][末唱]

[锦上花]四海无虞，皆称臣庶；诸国来朝，万岁山呼；行迈羲轩，德过舜禹；圣策神机，仁文义武。

[幺篇]朝中宰相贤，天下庶民富；万里河清，五谷成熟；户户安居，处处乐土；凤凰来仪，麒麟屡出。

[清江引]谢当今盛明唐主，敕赐为夫妇。永老无别离，万古常完聚，愿普天下有情人的都成了眷属。

[随尾]则因月底联诗句，成就了怨女旷夫。显得有志的状元能，无情的郑恒苦。[下]


