
世界少年文学名著百部
镜 花 缘
［中国］李汝珍
镜 花 缘 ・1・
目 录
导读
引子??????????????????????002
1 扬帆出海游??????????????????003
2 东口山奇事??????????????????006
3 君子国风情??????????????????015
4 大人国云雾??????????????????019
5 趣谈过诸国??????????????????023
6 黑齿国受辱??????????????????033
7 麟凤山遇险??????????????????049
8 白民国虚惊??????????????????065
9 淑士国品酸??????????????????074
10 两面国真相????????????????? 087
11 人鱼大报恩????????????????? 091
12 巫咸国救难????????????????? 099
13 歧舌国行医????????????????? 105
14 智佳国猜谜????????????????? 122
15 女儿国遭困????????????????? 134
16 轩辕国聚会????????????????? 170
结束语???????????????????? 180
镜 花 缘
导读
《镜花缘》作者李汝珍(约1763― 1830)，字松石，直隶
大兴人，他学识渊博，尤其精通音韵学。《镜花缘》共一百回，
是他晚年花了十多年的时间写成的。
《镜花缘》的上半部分，主要写唐敖、林之洋等人到海外
各国游历的故事。书中出现的国家在我国古代神话中都能找到。
作者的目的是通过对这些神话的加工改造、借助离奇神秘的海
外世界来表现自己的政治主张。
“君子国”是作者追求、向往的理想社会。在这片和平安
宁的乐土上，人心向善，好让不争，互敬互谅，讲信修礼。这
里没有唯利是图的市侩嘴脸，没有尔虞我诈的行径。作者满怀
感叹地歌颂“君子国”的所见所闻，这虽属空想，但表现了对
社会黑暗的厌恶。“大人国”的好心人脚下现彩云，坏人脚下现
黑云，这是讽刺当时恶人当道，并希望有一种办法让坏心肠的
人出丑，促他们自新；“无肠国”对虐待仆人的富豪进行了辛
辣的讽刺；“两面国”揭露了当面是人，背后是鬼的阴谋家，
两面派的丑恶嘴脸。还有“毛民国”的吝啬，“深目国”的人
心险诈、“清人国”的作伪、“踵国”的古板、“长人国”的
脸皮厚、“劳民国”的不学无术、“淑士国”读书人的酸腐不堪、
“结胸国”人的懒惰等等，作者通过各种各样的形象刻画表达
出对现世社会丑陋面的抨击与痛恨。
镜 花 缘 ・2・
引 子
《镜花缘》一书的开头，是写三月初三日的王母圣诞蟠桃
会上，嫦娥跟百花仙子打赌。接着写武则天夺取了唐帝国的政
权，改国号为周，废了她的儿子唐中宗，自己做了中国历史上
仅有的一个女皇帝。但这激起了徐敬业、骆宾王等人的不满，
他们起兵讨伐，想恢复唐帝国，却全部失败了。一天，在残冬
大雪的严寒中，武则天喝醉了酒，下诏要百花齐放。偏巧，总
管百花的百花仙子正好去找麻姑下棋，不在洞府。众位花神没
有办法请示，只好开花。这样，百花仙子因为失职，和其他九
十九位花神一起，被上帝贬降人间。百花仙子降生为秀才唐敖
的女儿，取名叫小山。唐敖进京参加科考，考中了探花，但是，
因为他以前曾经和徐敬业等人结拜为异姓兄弟，被人告发，结
果又降为秀才。这一打击，使唐敖再也无心求取功名了，他要
借游览山水来抒散心中的郁闷。他的妻兄林之洋，一向跑海外
经商做买卖，恰好这时又要出去跑一趟。于是，唐敖就和林之
洋结伴，开始了海外游历。
镜 花 缘 ・3・
1 扬帆出海游
大唐王朝时，在南方的广东、广西地区的河源县，有个秀
才，名叫唐敖。这个唐敖的家里，有许多田地，生活过得挺富
裕。唐敖也参加了当时的考试，但由于他生性喜欢游山玩水，
一年里常常有半年的时间在外地游逛，不专心念书，结果也没
有考上个官做，直至今日还是个秀才。
这一年，唐敖又去参加考试，一连几科都考得挺好，得了
个第三名，也就是中了探花。心里那个美呀，没想到有人在皇
帝面前告了他一状，说他跟以前造反的骆宾王等人有关系。造
反的人是要推翻皇帝，跟这样的人有牵连，哪里还能做官！结
果，唐敖又做不成官，仍当他的秀才。这一下，可把唐敖气坏
了，越想越觉得不能再这样窝囊下去了，决心要离开这个伤心
地，去寻找美好的地方。
这样一想，他更不忙着赶回家，于是先到各地玩玩，散散
心！于是，他一路走，一路玩，逛逛荡荡，一恍眼半年过去了。
第二年春天，他恍惚间又回到了两广地区。这天，他划着
船，正往前走，猛一抬头，发觉已来到了妻舅(妻舅：妻子的兄
弟。)林之洋家住的地方。于是唐敖急忙叫船家停船，下船便到
林之洋家。
刚进门，就看见人们正在抬运货物，忙忙碌碌的，好像正
准备出远门。唐敖知道林之洋经常用船载货到外地去做买卖，
所以见面之后便问他是不是又要做买卖外出。林之洋说：“ 我
这些年老生病，很长一段时间都不做买卖了。些时日来，身体
强壮，心里也痛快，就想贩些杂货到国外去碰碰运气。赚不赚
镜 花 缘 ・4・
钱没关系，好歹比在家里坐着吃闲饭强。” 唐敖听后，觉得正
对心思，赶忙说：“ 大唐的山水，我都看遍了，没有什么地方
可玩了。这回到京城参加考试回来，心里烦闷，身体又差，常
生病，正想到大洋上去看看海岛上的美景，解解愁烦呢，恰好
碰上妻舅要出海做买卖，真是太巧了。希望妻舅一定要带我去！”
林之洋告诉唐敖，上船到海外要受好多苦头，连水都很缺，还
要受风浪的颠簸，并说：“ 到了海上，船停与否，都要受海风
的大小决定，来回一趟三年，也可能两年，很难定准期限。因
此还是请妹夫考虑考虑。如果由于一时高兴，误了妹夫的正事
那不是我把您给耽误了吗？”唐敖说：“ 小弟平日常听别人说
海水特别咸，不能饮用，出海后用的淡水，都要事先装在船里，
所以要严格控制，节省着用。恰好，小弟我平时就讨厌喝茶饮
水，洗澡之类的事情更是可有可无。至于海上风高浪险，我更
不怕。我长久以来在大江大湖里走惯了，这又算得了什么！如
果说担心往返时间难定，误了正事，小弟我原本只把考试当成
正事；现在，这已没啥指望。在外时间越长，越合我的心愿。
怎么会埋怨妻舅耽误我呢！”林之洋见唐敖这般坚决，不好再
劝阻，只好答应。
唐敖给家人写了封信，说明情况；接着准备出海的必需品。
唐敖带的货物不多，却买了许多生铁。林之洋好生奇怪地问他
带这些生铁干什么？他说，带到国外，有人买就卖；卖不了放
在船里反正也不会烂掉，还可以压风浪，使船稳当。反正买得
便宜，没花多少钱，不必放在心里。收拾了当，大家坐小船到
了港口。等船员把货物装好，便都乘小帆船转到海上的大船上。
刚上船就赶上顺风，于是扯帆启航，直奔外洋海面。
这时正是农历正月中旬，天气很好，一路顺风走了几天，
就到了大洋上。唐敖向四周眺望，海阔天空，心里顿生舒畅，
镜 花 缘 ・5・
非常高兴。又走了好几天，船从门户山绕出来，飘飘摇摇，顺
风行驶，也说不准走了多远。唐敖每次遇见高山峻岭，都要林
之洋停船，上去看看。林之洋见他高兴，也就任他尽兴地玩。
唐敖十分快活。
镜 花 缘 ・6・
2 东口山奇事
这天，船正往前行驶，迎面出现一座高山。唐敖对林之洋
说：“ 请问舅兄，这座山比别处的山更为峻伟，不知叫啥名字？”
林之洋说：“ 它叫东口山，是我们到国外遇到的第一大岭。听
说上面的景色很美。我路过几次了，从来没有上去玩过。今天
如果唐兄有兴趣，等会儿停了船，我也陪您上去逛逛。”
唐敖听见“东口”两个字，觉得非常熟悉，忽然想起来说：
“这山既然名字叫‘东口’， 那么君子国、大人国，自然都在
不远了？”林之洋说：“ 这座山，东边连着君子国，北边连着
大人国，还真是互为乡邻。不过，您是怎么知道的？”唐敖说：
“小弟我听别人说，国外东口山附近有个君子国，这个国家的
人穿戴体面，腰挂宝剑，崇尚礼让，不争抢。又听说它北面是
大人国，大人国的人只能驾云在天上飞，不能在地下走。不知
道是不是真的？”林之洋说：“ 以前我曾到过大人国，看见那
里的人都有云雾在脚下托着，走路十分轻松。君子国无论什么
人，都是一副学者风度的模样。这两天过去后，就是黑齿国，
那里的人浑身上下，没有一处不黑。再如其它的国家，像劳民
国、聂耳国、无肠国、犬封国、玄股国、毛民国、(ｐí)骞
(ｑｉāｎ)国、无(ｑǐ)国、深目国等等，都在前面，各个
国家的人，都是奇形怪状。将来到了那里，您去看看就明白
了。”
正说着话，船不觉间已停泊在东口山脚下。他们两个人下
了船走上山坡。林之洋提着鸟枪，唐敖身上佩戴宝剑，曲曲折
折地往上爬，翻过前面的山头，环顾四周，果然是别有洞天，
镜 花 缘 ・7・
一望无际。正看着呢，远远的山峰上窜出一只怪兽，形状像猪，
耳长六尺，高四尺，浑身漆黑，两只大耳朵，嘴里伸出四个长
牙，似象牙一般，露在嘴外面。
唐敖说：“ 这个野兽的牙这么长，太少见了。舅兄可知道
它的名字吗？”林之洋说：“ 这个家伙我也不认识。没关系我
们船上有位掌舵的老头，一时忘了邀上他一块来。他多年飘洋
过海，经验丰富。国外的名山大川，他都了如指掌。那些奇花
异草、野鸟怪兽，没有他不知道的。以后如果再上山游玩，我
一定把他邀来。”
唐敖说：“ 船上既然有这样的能人，将来游玩的时候，那
可不能再忘了。这人叫什么名字？学问怎么样？”林之洋说：
“这人姓多，排行第九。因为他年纪大了，我们都叫他多九公。
他就把这当成了名字。船上那些水手，因为他没有不知道的，
都跟他开玩笑，给他起了个反面的绰号，叫作‘多不识’。 他
年纪轻的时候，也考中过秀才，因为总也考不上，索性扔了书
本子，干起海船上的营生来。后来把本钱都赔光了，就替人家
管船掌舵，维持生活，那顶儒巾(儒巾：古时读书人所带的一种
头巾，也就是方巾。)，老早就不知扔那去了。他为人老实诚恳，
满肚子学问，今年虽然八十多岁了，却精神饱满，走起路来，
轻快如飞。平日我俩性格挺和的，又跟我妻子沾亲，所以特意
邀请他到船上来帮忙、照应。”
正说着，恰好多九公从山下走来。林之洋连忙向他招手，
请他过来。唐敖连忙迎上去，两手合抱，向多九公行个叩首礼
说：“ 先前曾目睹九公尊颜，还没有机会慢慢闲谈。适才听舅
兄说起来，才知道都是很近的亲戚。在读书求学方面，也是老
前辈。学生我从前对您问候不周，实为抱歉，万望九公原谅。”
多九公连声说：“ 岂敢！岂敢！”
镜 花 缘 ・8・
林之洋说：“ 多九公想必也是因为在船上拘束得难受了，
也上来散散心吧？我们刚才正谈论您来着，您来得正好。” 林
之洋顺手一指又说：“ 请问九公，那边那个满嘴长牙的怪兽，
叫什么名字？”多九公不假思索说：“ 这只怪兽，名叫‘当康’。
因它一叫唤，就发出‘当康’的声音故得此名”。 话还没有说
完，那只怪兽果然叫起“当康”来，叫了几声，蹦蹦跳跳地跑
向远去。
唐敖正出神地望着，忽然从天空落下一小块石头，把脑袋
砸个正着，吃惊地问：“ 这石块儿是从哪儿来的？”林之洋说：
“妹夫，您看那边一群黑鸟，在山坡上啄取石块儿。适才啄下
石块儿砸你脑门子的，应该是这种鸟”。 唐敖走近几步仔细一
看，只见那些鸟乌鸦一般的长相，身子墨黑墨黑，可是嘴却白
得像玉做的，两只红爪子，头上斑斑点点，像是满布着花纹，
都在那里啄石块儿，来来往往，飞上飞下。林之洋问：“ 九公
可知道这些鸟干嘛叼这些石块？”多九公说：“ 这种鸟名叫精
卫。相传古时候，炎帝(炎帝：传说中上古姜姓部族首领。也有
人说炎帝就是神农氏。)有个小女儿，有一次到东海游玩，掉到
水里淹死了。她恨淹死她的大海，于是就变成了这种鸟，每天
叼石块儿投进海里，发誓要把大海填平。”
唐敖听了，不由地赞叹说：“ 我以前认为衔石填海，未免
太傻了，一定是人们胡乱编造的。如今亲眼目睹，才知自己以
前说错了，真太孤陋寡闻了。依我看来，这种虽然好像有点傻，
但对这样难于办成的事，它并不畏缩放弃，这种精神真值得称
赞。常常看到有些人面对极易办成的事，他却害怕困难、贪图
安逸，不去做，让时光白白流逝，到头真应了一句古话”少小
不努力，老大徒伤悲”。 如果他们都像精卫这样，有远大抱负、
坚强意志，还怕什么事情做不成呢！”
镜 花 缘 ・9・
林之洋说：“ 九公，您看前面那片茂绿的树林，那些树木
又高又大，不知是什么树？我们过去看看。要是碰巧结有新鲜
果子，摘它几个，岂不妙哉？”很快，他们来到高大的树林边。
只见迎面有一棵大树，高有五丈，粗有五围(围：计算圆周大小
的一种尺寸标准，从来说法不一致。一种说法是，人用双臂去
合抱，一抱是一围；一种说法是，直径一尺或五寸的圆周是一
围。)；树没有繁枝的枝叶，只有无数长着稻粒的须子，就像庄
稼长的穗一样，每个稻粒似的须子大约有一丈多长。唐敖说：
“古人有关于‘木禾’的传说。这样看这树莫非就是了吧？”
多九公赞同地说：“ 可惜的是，这时稻粒还没有熟。要不
然，带上这丈长的大米回去，倒也是稀罕”。 唐敖说：“ 往年
结的稻粒，大概早被野兽吃光了，地上竟然一粒也找不到。”
林之洋说：“ 就算这些野兽嘴馋，绝不可能吃得一粒也剩
不下。说不定还能找到一颗半颗的，也让大家长长见识。” 说
完了，他就四处寻找起来。不大一会儿，他果真找着一颗大米，
兴奋地说：“ 俺找着了。”
唐敖、多九公赶忙上去一看，只见那米足有三寸宽，五寸
长。唐敖说：“ 这米要是煮成饭，那岂不是要有一尺长吗？”
多九公不以为然地说：“ 这算什么稀奇！老人家我以前在
国外，曾经吃过一颗大米，足足让我饱了一年”。
林之洋说：“ 照九公这样说，那米岂不是足有两丈长了？
那时候究竟怎么煮熟它的呀？您说的这话我不信。”
多九公不紧不慢地回答道：“ 那米宽五寸，长一尺。煮出
饭来，虽然没有两丈长，可是吃过以后满嘴都是清香气味，立
刻让人精神百倍，一年的时间总也不再想吃饭。
这话不但林老板您有怀疑，就连我自己当时也不以为然。
后来听说，古时候有个背阴国来我国南土特产，贡品里边有一
镜 花 缘 ・10・
种‘清肠稻’， 据说每吃一粒，一年不饿，这才明白那回吃的
大概就是清肠稻了。”
忽然，看见远处有一个小人，骑着一匹小马，一路蹦跳的
跑着。多九公往那边瞥了一眼，话也不说就飞也似地跑过去。
林之洋只顾找米，没有注意。唐敖看见了，果断地赶快追
上前去。
那个骑马小人朝前跑着。多九公虽腿脚灵活，毕竟年迈体
力不支，再加山路崎岖不平，好容易小人不远了，一不留神被
路上的一块石头绊了一个跟头，等他爬起来，腿肚子转筋，再
也走不了。唐敖见这情形，急忙飞快地超过多九公去，追了有
半里远，这才追上，立刻把小人小马抓到手上，二话没说吃进
了肚里。
多九公扶着林之洋，上气不接下气地走来，看着唐敖不断
地叹气地说：“ 一饮一酌，莫非前定。(一饮一酌，莫非前定：
迷信的说法：喝一口水、一口酒，都是前一辈子就定好了的，
该谁喝谁喝，不该谁喝怎么也喝不着。)更不提这么大的事！这
是该着唐兄您成神仙，所以一点儿也不费事，就被您得到了。”
林之洋说：“ 我听九公说，有个小人小马被妹夫追到这边
来了。离老远，我们就看见您往嘴里放，岂不是连人带马都吃
了？我实在弄不懂，真要问问您：这跟成神仙有什么关系？”
唐敖故作玄虚地说：“ 这小人小马，名叫‘肉芝’。 以前
小弟我也不晓得。今年考试落弟后，偶从古书上看到古人的养
生之法，其中有一条，说：走在山里，如果看见小人坐车、骑
马，长五七寸的，名叫‘肉芝’， 人吃了，不仅可以长寿，而
且还能成神仙。这些话虽然不知道是真是假，捉摸也没有害处，
所以一抓到他，没等你们，就自己吃了。”
林之洋笑着说：“ 果真如妹夫所说的那样，岂不成活神仙
镜 花 缘 ・11・
了？您现在吃了肉芝，当然饿不着了。只顾游玩，我倒饿了。
刚才妹夫吃那小人小马的时候，是不是还剩条腿儿呀？也给俺
解解馋。”
多九公说：“ 林兄要是真饿了，这里倒有一种充饥的东西。
“说着随手从草丛中摘了几枝青草说：“ 林兄要是吃了它，不
仅不再饿了，而且还会觉得头脑清爽，眼睛明亮。”
林之洋从九公手中把草接过，只见这草就像韭菜似的，中
间有一根嫩茎，上边缀着几朵浅绿色的小花。他放在口内，不
由得直点头说：“ 清香好吃。烦问九公，这草叫啥名字？告诉
我，等我以后游玩感觉饿了的时候，好歹也拿它来充饥。”
唐敖说：“ 小弟我听说，国外的鹊山上长着一种草，开浅
绿色的花，形似韭菜，名叫‘祝余’， 可以充饥，大概就是这
种东西吧？”多九公不住的点头。于是又朝前走。
林之洋说：“ 太奇妙了！果真觉得饱了！这草太神奇了，
我要多找一些，要到船上，万一遇到缺粮了，拿它当饭吃，多
么省事！”
多九公连忙告诉他：“ 这草在海外非常少，哪里能找那么
多？况且，这草一离地，叶子就要枯萎。要想充饥，必须吃嫩
茎，枯萎了就不能吃了。”
这时，只见唐敖突然在路旁折了一枝青草。那草就像松树
的叶子，又青又绿，甚是鲜嫩，叶上长着草籽，芥菜籽那么大。
唐敖把籽摘下来，举着青草说：“ 舅兄刚才吃祝余，小弟我只
好用这颗青草奉陪了。” 说完话，立刻就把草吃了。接着，又
把草籽，放在掌中，轻轻一吹，立刻从籽中长出一枝青草来，
也像松树的叶子那样，约有一尺来长，再吹，又长了一尺；连
吹三次，就长到三尺长。唐敖随手放到嘴边，又吃下肚去。
见这情景，林之洋笑了：“ 妹夫要照这吃法，恐怕这里的
镜 花 缘 ・12・
青草都要被您吃光哩。我倒觉好生奇怪，这芥子忽然变成了青
草，甚是神奇？”
多九公说：“ 这是‘蹑空草’， 如果把它的籽放在掌心，
吹一口气，长一尺，再吹又长一尺，一直长到三尺就不长了。
人要吃了它，就能站在空中，所以叫作‘蹑空草’。 ”
林之洋说：“ 果如九公所言，俺也吃他几枝，日后回到家
里，要是碰到房上有贼，我就跳到空中去捉他，岂不省事？”
于是他就四处寻找，找了半天，连个影子也没找到。
多九公哭着说：“ 林老兄不必再找了。这草没有气吹它，
它不长。这人烟稀少的深山里，哪有人吹气培植它？刚才唐老
兄吃的那棵，可能是被鸟雀吃过，被鸟雀呼吸的气吹了，随鸟
粪掉地上生长的，并不是随便能碰到的。您到哪去找呢？我飘
泊多年，今天也是第一次碰到？要不是唐兄吹它，老夫我还真
不知道就是蹑空草呢。”
林之洋说：“ 吃了这草，就能站在空中。俺听着都觉得稀
奇。让妹夫试试，真的能在半空站住，俺才相信呢。”
唐敖说：“ 这草刚吃了不久，不可能马上灵验？但舅兄那
么心急，小弟我就先来试它一试。” 说着轻轻往上一窜，身轻
如燕，蹿了上去，五六丈高。整个人悬在空中，就像踏在地上
一样。
林之洋高兴地拍起手来：“ 妹夫今天终于‘平步青云’(平
步青云：比喻一下子达到很高的地位。这里是一语双关。)了。
吃了这草真能蹿到半空中，倒也挺好玩。妹夫为什么不往前走
几步？要走舒服，将来走路，您就在空中，两脚不沾土，那岂
不省鞋袜了吗？”唐敖听了这话，觉得也对就真要在空中行走，
那知刚一抬腿，就掉下地来。
林之洋说：“ 恰好，那边有棵枣树，上面结有大枣，妹夫
镜 花 缘 ・13・
既然会腾空，干嘛不去摘它几个？好歹也能解解口渴，岂不妙
哉。”
他们来到树下，仔细一看，原来不是枣树。多九公说：“
这种果子名叫‘刀味核’， 其味不定，用不同的刀切，果子味
道不同，所以叫‘刀味核’。 吃了它，对人体大有裨益。但这
果子只长在树梢上，足有十多丈高，唐老兄虽然能蹿五六丈，
可还差得远呢，如何能吃到它？”
林之洋说：“ 妹夫就一直往上蹿，说不定能摘到。”
唐敖说：“ 小弟我蹿空离地不过五六丈，再瞧这树这么高，
就别再白费功夫了？以免落个癞蛤蟆想吃天鹅肉了。”
林之洋听了，哪肯罢休？只见他低着头考虑了一阵，不禁
高兴地说：“ 俺刚有个好主意。就是妹夫蹿到空中以后，稍作
停顿，接着再朝上一蹿，就像登梯子一样，慢慢地一步步地往
上蹿，我不信这核就吃不了。”
唐敖听了，仍然不愿去做。可是林之洋再三地催逼他，实
在没法，只好将身一纵，蹿到空中。停了一会儿，心气平静，
身体站稳当了，再使劲朝上一蹬。这时，他觉得自己的身体就
像薄纸一般，悠悠荡荡、飘飘扬扬，不知不觉，一古脑落到了
地上。
林之洋失望地跺着脚说：“ 妹夫您怎么不朝上蹿，反而往
下坠？这是怎么回事？”
唐敖满是苦水说：“ 小弟我刚才明明是朝上蹿，那料到我
身不由己。哪里是我想往下落呢！”
多九公笑着说：“ 您在空中，要朝上蹿，两只脚必定要用
力蹬。可您的脚又不是蹬在实地上，哪能不掉下来？如果真像
林老兄说的那样，能慢慢地、一段一段地往上蹿，蹬它个百把
十次，岂不是要通天了吗？哪里有这个道理！”
镜 花 缘 ・14・
这时，唐敖奇怪地说：“ 我忽然闻到一阵清香，难道这刀
味核还有香味吗？”多九公说：“ 这股清香，仔细闻一闻，倒
像是其他地方随风吹来的。我们何不顺着这香味，四处看看？”
于是，大家分头去找。唐敖穿过树林、走过峭壁，向各处
搜寻。正走着，忽然发现路旁的石缝里长着一束红草，约莫二
尺来长，红艳艳的，甚是可爱。他上下揣看，猛然想起来：一
本古书曾说，有一种叫作“朱草”的东西，看起来就像棵小桑
树，草茎像红珊瑚，草汁跟血一般。把金或玉投在上边，立刻
就变得稀烂如泥。金子投在上边变成“金浆”， 玉投在上边变
成“玉浆”。 人如果吃了，立刻成神仙。但不幸的是，身边没
有金子做的事品，这可怎么办呢？他灵机一动：“ 嗯，头巾上
有个玉制发簪，为什么不用它来试一试呢？”想到这里，他取
下玉簪，把朱草从根折断，都放在手掌里，连揉带搓，玉簪果
真变成了稀烂的红泥。他立马放进嘴里，只觉得一阵清香直窜
脑门。刚咽完，顿时感到精神抖擞，全身充满了力量。唐敖十
分高兴就想试一试自己的力量增加了多少。恰巧路旁有一截断
了的石碑，倒在地上，约摸六百来斤重。唐敖便走过去，弯下
腰，丝毫不费劲，就把碑举过头顶；然后借着吃蹑空草以后的
本领，将身一纵，蹿在空中，稍是停当，才慢慢落下来。又走
了两步，把断碑往前一扔放到地上。这时，只见多九公和林之
洋走了过来，看到唐敖满嘴通红，就问怎么回事。唐敖把吃朱
草的事说了。他俩也很高兴。看天色不早了，便说说笑笑地一
齐回到船上来。上船以后，林之洋拿出三寸宽、五寸长的大米
给船上的人看，大家都很惊讶。
这时，人已到齐，船便启航了。
镜 花 缘 ・15・
3 君子国风情
不多几天，船抵君子国，便把船靠岸停下来。林之洋上岸
去做买卖。唐敖因为早就听说君子国崇尚谦让，心想一定是个
讲礼貌讲道德的地方，所以特定约了多九公上岸，要去游览一
番。他们走了几里路，就到了城门口，只见城门上挂的匾上写
着“惟善为宝”(惟善为宝：只有亲善友好才是最可宝贵的。)
四个大字。他们进城一看，只见人山人海，做各种买卖的，热
闹非凡。他们的服饰、讲话，也跟唐朝人一样。
唐敖见说话都能听懂，就向一个老头儿打听”好让不争”
的道理。没想到老头儿听完他的话，一点也没弄懂他的意思。
唐敖又问君子国的来历，老头儿也说不知道。一连问了几个人，
都是这样。
多九公说：“ 要我说，他们这国名以及‘好让不争’四个
字，可能都是附近的国家赠给他们的，所以他们都说不知道。
适才我们走了这一路，看见那些‘耕者让畔，行者让路’(耕者
让畔，行者让路：耕地的人互相让田界，不多占地种；行路的
人互相让路，不抢道走。)的情况，不就表明了‘不争’的意思。
而且这些老百姓，不论贫富，还是官民，言行举止，没有不讲
礼貌的，也配得起‘君子’(君子：过去指一切品行好的人。)
这两个字。”
唐敖说：“ 话虽然是这样说，但我们还得慢慢地观察，才
能了解得更详细。”
说着，来到最繁华的地方。恰巧碰见一个差人在那里买东
西，手里拿着要买的东西说：“ 您老兄这么好的货，只要这么
镜 花 缘 ・16・
低的价格，这叫小弟我买回去，怎么能心安理得！您一定要抬
高价格，我才能听您的。如果再这样的谦让，那就是不想做成
买卖、帮我的忙了。”
唐敖听了，背地里小声对多九公说：“ 九公，谁都清楚，
凡是做生意的，只有货主要价，顾客还价。现在呢，货主虽然
要了价，那顾客不但不往少里还价，却要往多里提价。这样做
买卖，倒也很少听说过。照这样看来，那‘好让不争’四个了
买卖公平的规矩。”
卖货人说：“ 老兄要是真心关照我，照刚才的价钱减去一
半，是最公平的了。要是说我的价低，小弟我也不想争辨，只
有请您先到别处再去问问价钱，那才知道我这家并不是骗人哩。”
小兵一再辨解，见他坚决不卖，只得照刚才给的一半的价
付钱，然后随随便便地选了点货，拿了就走。卖货人忙拉住他
说：“ 老兄为什么只选这等烂货呢？莫非留下好的给小弟我自
己用吗？像老兄这样爱占便宜，我看您走遍天下，也难以做成
生意。”
小兵着急了：“ 因为老兄您一定要减价，小弟我没办法，
只好依你了。这就只能拿点次等货回去，心里也许可以安稳一
些。想不到老兄还要责怪。再说，小弟要买的东西，必须是次
等的，才符合使用要求；那上等货，虽然感谢您一片好心对我，
其实倒不适合需要了。”
卖货人说：“ 老兄既然要下等货才合乎要求，这也没关系。
但是，下等货自有他的价钱，哪能付了高价钱却买次等货呢？”
小兵听了，也不答言，拿了货物，只管要走。过路的人们
看见，都说小兵太欺负人了。小兵一看，不敢不听大家的话，
镜 花 缘 ・17・
只好把上等货、下等货，参半拿走了。
两个人看完了，又往前走。只见那边又有一个农民买东西。
原来东西已经买好了，把银子交给卖货的，正拿了东西要走。
那卖货的接过银子仔细数了数，又用戥(ｄěｎ！)子(戥子：一
种用来称金银、药品等的小秤。)称了一称。连忙追上一步说：
“老兄慢走，刚才银子的平水(平水：用银子做货币，在兑换和
买卖货物时，先要检查银子的重量和质量，然后根据这个计算
价值。用天平、戥子去称，决定重量，叫“平” ；质量成份，
叫作“水”或“色” 。“平水”或“平色” ，指经过重量和质
量的检查。)都搞错了。我们这个地方，在大集市上做买卖都是
按中等的银色讨价，现在老兄既然拿上等银子给我，理所当然
应该将两种银子的差价找给您。刚才小弟我算了算，不但余额
没找给你，而且给我的也太多。当然，差价这点小事，像老兄
您这样的富家子弟，是不算什么；可是，小弟我收下这银子没
有理由。所以请您还是照规定拿回去。”
农民说：“ 差价这样不经小事，不必太认真计较。既然给
您的银子多了一点，等我以后买您的货物，再来扣除，也是一
样的呀。” 说完，又要走。
卖货人拦住他说：“ 这怎么能行！去年就有一位老兄这般
戏弄小弟，将多余的银子存在我这里，说好了再来买货时算清，
可没想到时至今日也没来。我到处找不到他，银子也没办法处
理。今天老兄您又要这样，要是一去不回来，我又没有办法还
了！所以，照我这种傻人的看法，与其等以后买货再算，何不
现在就算清呢？再说，多余货款，时间长了，恐怕就难记得清
楚了。”
两个人推来让去好长时间，农民只好又拿了两样货，就算
抵消了差价，这才走了。卖货人仍然一个劲地咕哝“银子多，
镜 花 缘 ・18・
货物少，太不公平了。” 只是农民早已走远，他也没有什么办
法了。
唐敖说：“ 看起来，这几个做买卖的情景，就是一幅‘好
让不争’的活生生的画面了。我们还问什么！走，再到前边去
好好逛一逛。这样好的地方，看风景、开眼界、长见识，也是
好的呀。”
他们逛了很久，直到太阳下山了，才回到船上。
镜 花 缘 ・19・
4 大人国云雾
又往前走了几天，到了大人国。
这里跟君子国地界连接，风俗、语言以及土特产，都跟君
子国相差不远。君子国每年都有很多做买卖的商人来往，跟这
里距离这么近，林之洋想这里也赚不到好价钱，所以没有去卖
货。因为唐敖要去游玩，他便邀上多九公一块儿上了岸。唐敖
说：“ 以前小弟我曾听人说，大人国的人只能脚站云雾在天上
飞，不能用脚在地上走。后来，每每想起这些，就恨不得立刻
亲眼见见。现在真地到了这个地方，终于实现了我的夙望。”
多九公说：“ 到的确是到了，可离这里二十多里的地方，
才有人烟。我们必须赶快走，要不回来晚了，担心路上不好走。
更何况前面有一道大岭，贫路极多。他们国里的人就把这道岭
当作城池，岭外都是种稻的田地，岭内才居住百姓。”
走了好久，离岭近了，田野里也依稀有了人。看看那些人，
比别处的也就高个两三尺。他们走动的时候，下面有云雾托着
脚，随着他们转动，距离地面大约有半尺来高；人一停下，云
也就不动了。三个人爬上山坡，艰难行进，绕过两个山头，前
面都是岔道，来来回回，只是在山内转圈儿，不能翻过岭去。
多九公说：“ 看这个情况，大概是我们迷路了。我们为什
么不找个人问问路呢？”
正说着，迎面来了个老头儿。三人便走上前去打听路径。
唐敖还对老头儿说：“ 刚才看见贵国的人都有云雾裹着双脚，
是自小生下来就这样吗？”
老头儿说：“ 这云雾本是由脚底下生出来的，不是随人所
镜 花 缘 ・20・
愿。云的颜色，以五彩的最高贵，黄色的略低一等，其余颜色
的都一样，没有区别，唯有黑色的最下贱。”
多九公说：“ 这里离我们的船很远，我们要到城里去，再
回船上，恐怕来不及了。请您指给我们一条便道，让我们赶早
走吧。”
于是，老头儿指给他们路，三个人曲曲弯弯地过岭去。
到了城里一看，很热闹，情形跟君子国没什么差别。只是
每个人脚下登的云雾，五颜六色，形状各异。走着，走着，他
们看到有个要饭的乞丐，脚登五采云走过去。
唐敖奇怪地说：“ 九公，请教您：云雾的颜色，既然以五
彩的算最高贵的，黑色的算最下贱的，为什么这个要饭的乞丐
却登着五彩云？”
多九公说：“ 以前老夫我到这里，也曾问过这事。原来，
云雾的颜色虽有高低贵贱的区别，但登彩云或黑云，颜色全由
一个人的品质决定。要看品行好坏，不看贫富贵贱。如果心里
光明磊落，脚下自然出现彩云；但要是满肚子的坏水，脚下自
然要生黑云。云由脚下生，色随道德品质变化，一点也不能勉
强它。所以，有钱有势的人，往往竟是登着黑云；贫困劳苦的
人，反而登着彩云。当然，话是这么说，这里的人，究竟还是
老实厚道，脚登黑云的，难找到一两个。正因为他们都以登黑
云为耻辱，遇见坏事，自律其身，谁也不干；碰见好事，又都
抢着干，没有丝毫专干坏事的小人习气，所以邻国都称他们国
为‘大人国’。 远方的人不知道详细情况，认为大人国的人都
是身材高大，哪里知道真实的原因。”
唐敖说：“ 小弟我刚才还正在犯底咕：经常听人说，海外
大人国的人，身高几丈，可实际却非如此？听九公这一说才明
白，原来是按名取义罢了”。
镜 花 缘 ・21・
多九公说：“ 那身高几丈的是长人国，却非大人国。日后
唐兄到了长人国，就知道它和大人国真可谓天壤之别了”。
忽然，街上的人都向两旁躲闪，中间让出一条大路来。原
来，有一位当官的打这儿经过。这个官头戴乌纱帽，身穿官服，
上面罩着一顶红罗伞。前后簇拥的差役跟着一大帮，显得威风
凛凛，派头十足。可就是脚下用红绫围着，脚下云雾的颜色，
看不清楚。
唐敖说：“ 这个地方的官员，大概是因为有云雾托着脚，
行动很方便，所以不用坐轿骑马。但脚下用绫遮蔽起来，不知
什么缘由？”
多九公说：“ 这种人，无不是因为脚下忽然生出一股恶云，
颜色灰不溜秋的，人们都管它叫‘晦气色’(晦气：倒霉。)，
所以用绫围盖起来。凡是生了这种倒霉的灰云的，必定是昧着
良心做了亏心事的。人们被他骗过去了，这云却不留情面，在
他脚下生出这种晦气，让他在大家眼前现现丑。他虽然用绫遮
盖起来，想瞒天过海，可是，自欺欺人，哪能瞒了人呢！不过，
好在他们这云的颜色，随品质的改变而改变，做了亏心事，只
要决心改正，彻底改正以前的过错，一心做好事，云的颜色也
就变好看了。如果脚下很长时间还是恶云，就是因为他知错不
改，甘心堕落。那么，不但国王要追究他干的坏事，就是老百
姓，也都看不起他了。”
林之洋说：“ 这么说，上天做事也不公平！”
唐敖问：“ 怎么不公平呢？”
林之洋说：“ 上天只让这云生在大人国，别处都不生，这
是公平吗？如果天下人都这样，叫那些昧着良心干坏事的人，
两只脚下都生一股恶云，个个在大家面前丢丑，人人看了都引
起警惕，该多么痛快！”
镜 花 缘 ・22・
他们一边说着，又到各处去逛逛，恐怕天晚了，便赶忙回
到船上来。
镜 花 缘 ・23・
5 趣谈过诸国
又走了一段时间，到了劳民国。船驶进港口，人们上岸。
一瞧，那里的人，脸墨般的黑，来来往往，身子都是摇摆着行
走。林之洋等三个人看了，以为是他们匆忙地赶路，所以身子
乱动；可是，再看那些不走路的，无论坐着、立着，身子也是
摇摇摆摆，似乎没有歇的时候。
唐敖说：“ 劳民国这个‘劳’字，用在这里还真得当。怪
不得人们说他们是‘躁扰不定’。 看他们这种样子，还真是举
动浮躁，坐立不安。”
林之洋说：“ 俺看他们好像都得了养角风。身子这样乱恍，
不明白他们晚上怎样睡觉。幸亏俺没生在这里，要生在这里，
也叫俺这样乱摇，过不了两天，就把俺的身子摇散了架子骨了。”
唐敖问：“ 他们整天的这样一刻不停，没有一刻的安闲，
真够累的。可不清楚他们能活多久？”
多九公说：“ 老夫我一向听海外的人们传说，劳民国同智
佳国有两句谚语，叫作：‘劳民永寿，智佳短年’(永寿：长寿，
活的年纪大。短年，活的年纪小。)。因为这里的人虽说劳碌难
辛，可是，只不过劳动了筋骨，并不操费心神；再加上他们不
种庄稼，不吃粮食，都把水果当食物，煎的灼的一类东西，从
来不吃，所以没有活得长久。但老夫我一向就有头晕眼眩的毛
病，现在看见他们摇摇摆摆的样子，只觉得天旋地转，受不了，
只好先回船上去，真抱歉。你们二位再到各处去逛一逛，随后
也就回船吧。”
唐敖说：“ 这个地方太小，也没有什么好看的。九公既然
镜 花 缘 ・24・
头晕，不如咱们一同回去吧。”
三人立刻按照旧路往回走。路上遇见不少劳民国的人提着
许多双头鸟儿出来卖。那鸟站在笼子里，百般欢唱，甚是悦耳。
林之洋：“ 要是买下这鸟，带到歧舌国，如果有人买的话，我
包管赚他好些银子。” 于是买了两只，又买了许多鸟食，回到
船上。
走了几天，到了聂耳国。这里的人外形特征没有特别的地
方，只是两只大耳朵，下垂到腰部，行动的时候还要用两手捧
着耳朵走。
唐敖说：“ 小弟我看到相书(相书：相面的人所用的书。相
面，是一种迷信活动。相面的人胡说根据人的面貌、气色、手
纹等可以推算人的吉凶、贫富、寿命长短等等。他们用来骗人
的书就是相书。)上说：‘两耳垂肩，必主大寿。’他这聂耳国
的人必定都是长寿的了？”
多九公说：“ 老夫我以前看见他们这大耳朵，也一度打听
过这件事。谁知道这个国家从古到今，还没有过活到七十岁的
人。”
唐敖问：“ 这是怎么回事？”
多九公说：“ 要叫我说，这就是‘过犹不及’。 (过犹不及：
过：超过；犹：如，同；不及：不够。指做事做过了头，就和
做得不够是一样的。)大概两只耳朵实在太长了，反而没有用处。
当年汉武帝问东方朔：‘朕(朕：皇帝的自称。)看到相书上说：
人中(人中：针灸穴位名。位于上嘴唇沟中的上三分之一与下三
分之二交界处。)长到一寸，就决定他必然活到百岁。现在朕的
人中大约长一寸多，似乎可以活一百多岁了，将来是否真能这
样呢？’东方朔回答道：‘当年彭祖(彭祖：传说故事人物，生
于夏代，八百多岁还没死。)活到八百岁的年纪。依照这种说法，
镜 花 缘 ・25・
他的人中当然是比脸还长了。所以，必定没有这种事。’”
林之洋说：“ 如果拿人中比人的寿命，恐怕彭祖到了晚年，
脸上只能光长人中，把眼鼻都挤得没地呆了。”
多九公说：“ 其实呀，聂耳国的耳朵并不长。当年老夫我
曾经在海外见到一个依附在大国之下的小国，他们那儿的人两
只耳朵下垂到脚上，就像两片蛤蜊壳，刚好把人夹在中间。到
了睡觉的时候，可以把一只耳朵当被子，一只耳朵当毯子。还
有两耳极大的，生下儿子、女儿，都可以在里边睡觉。假如说
耳朵大就绝对长寿，这种人简直可以长生不老了！”
大家说笑着，很是高兴。
那天到了无肠国，唐敖想上去看看。多九公说：“ 这个地
方没什么好看的。再说今天顺风，船跑得很快，不如等赶到玄
股、深目等国的时候，再去看看吧。”
唐敖说：“ 既然这样，我遵从您的安排。但我以前听说，
无肠国的人，吃下食物都是顺畅而过，这事是真的吗？”
多九公说：“ 老夫我当年也因为要了解这件事，花许多时
间，才弄明白了其中的详细情况。原来他们还没有吃东西呢，
就要先找解大便的厕所；要是等吃了东西再去大便，就晚了，
非拉在裤子里不可。问他们为什么会这样，才知道他们吃下东
西去以后，在肚里并不驻留，一面吃，立刻就在肚里一直通过。
所以他们只要是吃食物的时候，都不肯体体面面地吃，总是贼
头贼脑，躲躲藏藏，背着人吃。”
唐敖问：“ 既不在肚里停留，自然不能充饥，吃东西又有
何用？”
多九公说：“ 我也曾有过这个想法。谁知道他们吃的东西，
虽然不停留，但是，只要在肚里随随便便地通过一下，也就跟
我们吃了饭一样，感到饱了。你看他肚子里是空空的，可他自
镜 花 缘 ・26・
己却是一副充实的样子。这种人不清楚自己的实际情况，很可
怜，却不值得大惊小怪。可笑的倒是那种人，明知道没吃过东
西，肚子里空无一物，却偏要装出很充足的样子。这种人未免
厚颜无耻了。他们这个国家里，向来也没有十分穷的人家，也
没有特别富的人家。虽说有几家富的，也都是从吃喝方面谋算
来的。――至于他们那种算计的办法，简直不是人干的，所以
富的人家屈指可数。”
唐敖说：“ 要说在饮食方面算计，其实就是着意‘俭省’
这两个字，有什么不是人干的？”
多九公说：“ 如果俭省走的是正道，用费有度，那倒好了。
这个地方的人饭量最大，又易饿，每天花在吃喝方面的钱特别
多。那些想发财的人家，你猜他们怎么盘算？说起来倒也真好
笑：他们因为看到吃进嘴里的食物，到了肚里很快通过，排出
来虽然叫粪，但在肚里并不停留，还没有腐臭有味，所以他们
仍然把这些粪好好保存起来，拿来预备下顿给男女佣人们吃。
天天这样，再在其它各种事情上用尽心思、极力俭省，还担心
不富？”
林之洋问：“ 他们自己吃不吃呢？”
多九公说：“ 这样的好东西，又不花钱，他哪里舍得不吃
呢！”
唐敖说：“ 这么肮脏，他能忍受着吃下去，咱不用去管他。
但拿这么脏的东西仍然给佣人们吃，也太不像话了！”
多九公说：“ 他拿这些腐烂变臭的东西，如能叫佣人们吃
饱，那还不错，最气人的是，非但不给吃饱，而且三次、四次
的粪，还逼迫佣人们吃了再吃，非等到一吃就呕吐不止，饭和
粪都没有什么差别了，才准吃另外的东西。”
林之洋说：“ 哼！他家的主人，下面解的大便，还要保存
镜 花 缘 ・27・
起来；要是看见上面吐出来的，一定是更加珍惜，一定留给自
己吃不可了！”
正闲谈的时候，忽然闻到一股酒肉的香味。唐敖说：“ 这
股香味，叫人闻了好不掉口水！无际的大海里，这是从哪儿来
的呢？”
多九公说：“ 这里已经是犬封国了，所以有这酒肉的香味。
‘犬封’， 依古书上的现载又叫‘狗头民’， 生来就是人身狗
面。过了这里，就是玄股国，那是个盛产鱼的地方。”
唐敖问：“ ‘犬封’这两个字，小弟我平常虽然知道，可
为什么却有这样的美味佳肴，一直飘到国境以外来？这是什么
缘故？莫非这些‘狗头民’都善于饮食吗？”
多九公说：“ 你看他们虽然都是蠢笨无比，谁会意料到他
们对于‘吃喝’这两个字却如此精通。每天要伤害无数动物的
生命，绞尽脑汁，变着样儿，只在饮食上下功夫。除吃喝以外，
什么也不会干，所以海外的人又把他们叫饭桶。”
唐敖说：“ 我们为什么不上去见识见识？”
多九公吐了一下舌头说：“ 听说他们都是有眼无珠，不识
好人。假如上去了被他乱咬起来，那还了得！”
一天，路过玄股国(玄股：玄：黑色；股：大腿。)。看玄
股国的人，头戴斗笠，身披坎肩，下穿一条鱼皮裤，并不穿鞋
袜。他们上身皮肤的颜色与平常人一样，只是大腿以下肤色甚
黑。这时，他们都在海边捕鱼呢。
唐敖说：“ 原来玄股国这地方却是这么人烟稀少！”
唐敖正和多九公商量不需要上去了，水手们却都要去买鱼，
只好将船靠岸。
林之洋说：“ 这里的鱼虾又多又便宜，他们去买鱼，俺们
为何不上去看看呢？”
镜 花 缘 ・28・
唐敖说：“ 要这样再好不过了。”
于是，三个人上了岸，沿着海边，看玄股国的人逮鱼。只
见有一个渔民，用网捞起一条怪鱼来，那鱼一脑十身。大家都
从没见过。
唐敖问：“ 请教您，九公，这鱼莫非就是(ｃǐ)水河里
出产的‘茈(ｃí)鱼’吗？听说这种鱼的肉鲜美无比，略带兰花
香味，不知是否真的这样？”
多九公还没有回答，林之洋听了唐敖的话，马上走到鱼跟
前，俯下身子去闻了一闻，不禁眉头一皱，恶心得张嘴吐出许
多清水，说：“ 妹夫开的这个玩笑太厉害了！俺只当真的跟兰
花一样香，上前狠狠地一闻，谁知其臭无比！”
多九公笑着说：“ 林兄怎么吐起来了？你先别吐，再去踢
它一脚，不知它叫唤的声音是否像狗叫？”话还没说完，那鱼
忽然叫了几声，果真如狗叫一样。
唐敖猛然想起来，说：“ 九公，这鱼或许是‘何罗鱼’吧？”
林之洋说：“ 这鱼既然不是茈鱼，妹夫为什么不早说，害
得俺闻它的臭气？”
多九公说：“ 何罗鱼同茈鱼的形状，都是一个脑袋、十个
身子。它们的区别就在于，一个是像蘼芜草一样香，一个是声
音像狗叫。这怪它叫得太晚了，并不是唐兄故意地骗你。”
这时，只见那边又用网捞起几条大鱼，才放到岸上，转瞬
之间，几条鱼一齐腾空飞走了。
唐敖问：“ 小弟我以前听说飞鱼治疗痔疮最好，莫非就是
这种鱼？”
多九公点头称是。
林之洋说：“ 这鱼如果不飞走，俺们带几条去替人医治痔
疮也是好事一件。”
镜 花 缘 ・29・
多九公说：“ 黄帝的时候，人个叫宁封的神仙。他吃了飞
鱼，死后二百年后重新又活过来。您看，这飞鱼不仅仅是能治
痔疮，还能使人成仙哩！”
林之洋说：“ 吃老鱼成仙，虽说快活，可就是死的那二百
年，糊里糊涂，实难忍受。”
忽然，远远的海面上露出一个鱼背，金光闪闪的，上面有
许多鳞甲，竖在那里，就像一座山峰。
唐敖说：“ 海中竟然有如此大的鱼！难怪古人说：大鱼在
海里游，头一天看见鱼头，第七天才能看见鱼尾。”
后来，他们去渔村转了一圈，回到海边，在离船不远的地
方，忽然听到有许多婴儿在啼哭。循着声音望去，原来那边有
个渔人网起了许多怪鱼。碰巧，多九公、林之洋二人也正在那
里观看。唐敖走上前去，只见那叫声像小孩啼哭似的鱼的肚子
下边长有四条腿，上身像女人身体，下身却仍是鱼的形状。
多九公说：“ 这是海外‘人鱼’。 唐老兄来到海外，大约
这是第一次才见，为何不买两条带回船去？”
唐敖说：“ 小弟我因为听着这鱼叫的声音这般凄惨，心里
甚是可怜它，哪还忍得把它带上船去！不如把它们买了放生，
也算做件好事。”
于是，把人鱼全买了，放入海里去。这些人鱼窜到海中，
不久又都浮出来，朝着岸上，把头点了几点，好似道谢一样，
接着很快游走，看不见了。三个人看了一会儿，便回到船上。
这时，水手们也都陆续回到船上了。
船行两天，过了毛民国。林之洋问：“ 好端端的人，他们
干嘛生了这满身长毛？”
多九公说：“ 以前老夫我也因为这事上去打听过。原来他
们从前也像平常人一样，后来，因为他们太吝啬，死了以后，
镜 花 缘 ・30・
冥(ｍíｎ！)官为随和他们的癖好，所以给他长了一身长毛。哪
里知道时间久了，别处凡是有吝啬的，也托生到这里来，所以
这种人在这里日积月累增多起来。”
又走了几天，到了一个大国，多九公往罗盘上查看方位说：
“原来前边却是(ｐí)骞(ｑｉāｎ)国。”
唐敖听了，不由满心欢喜地说：“ 小弟我早就听说海外有
个冲构，那里的人都是长寿的。还听说他们国里有盘古时候
所保存的旧档案材料。我们为什么不上去看看呢？”
多九公、林之洋都点头说好。于是船靠码头上岸，走到城
中来。只见那些人都长得特别：脸、脖子、身子都长三尺。林
之洋说：“ 他们脖子生得这样长，要到我们天朝来，让俺们家
乡的裁缝给他做衣服领子，还没有三尺长的领样儿哩。”
很快，他们就寻访到以前盘古收存档案的地方，见了主管
的官员，说明来意。那官听说是大唐王朝来的，岂敢轻慢对待？
立即请进屋内，献上茶来，拿钥匙打开了存放档案的铁架子。
唐敖用手把档案展开，只见上面圈圈点点的，尽是古篆字，
一个字都看不懂。多九公也翻了几本，都是这样。三个人只好
向人家道谢，说打搅了，实在抱歉，然后败兴地走回来。
林之洋说：“ 他书上都是圈圈点点，大约以前盘古的事，
老也不能跳出这个圈子。所以篇篇都是这样。这就叫‘唯有圈
中人，才知圈中意’。 俺们怎么能弄清楚它这哑谜！”
说完，他们马上上船。
又走了两天。这天唐敖正在跟人谈论吟诗作赋的问题，忽
然听见船头上放了一枪，还以为是碰到了海盗，又惊又怕，赶
忙拉着林之洋出船舱来看。一问，才知道是那些人鱼，自从放
回海里以后，不论这船走到哪里，它们总是紧跟不停。水手们
发觉了，就用鸟枪打伤了一条。
镜 花 缘 ・31・
唐敖说：“ 前天看这鱼的身体长得像人，叫声很凄惨，所
以我才把它们放生归海。今天你们反倒打伤了它，那前天的好
事，岂不是白费了吗？”
林之洋问水手：“ 它跟在船尾碍你什么事，你这样讨厌它？”
唐敖说：“ 也许这鱼稍稍明白一点事儿，因为不忘救命之
恩，心存感激之情，所以对咱们依依不舍。这谁弄不清。你们
干嘛去危及它的生命呢！”
水手们原本要放第二枪，听了唐敖这一番话，觉得在理，
这才把枪放下。
唐敖、林之洋来到船后，跟多九公聊天。唐敖问：“ 先前
在东口山，舅兄曾说，过了君子国、大人国，就是黑齿国，可
为什么这么久了还没到呢？”
多九公说：“ 林兄只记得黑齿国离君子国很近，不知那是
在陆地上走的结果，并不是在海上乘船走的情况。往前走，要
过了无国，再过了深目国，才进入黑齿国地界哩。”
唐敖问：“ 这个无国，大概就是无继国。小弟我听说，
他们那个国家的人，从来不曾生小孩，并没有子孙后代。这事
是真的吗？”
多九公说：“ 老夫我也听人这么说。又因为他们并没有男
人女人的区别，叫人难以捉摸清楚。以前到了这里，我也曾经
上去看过，果然是男女不分，他们身体的各部分都长得差不多。”
唐敖问：“ 既然没有男女，怎么能生孩子？既不生孩子，
无继国的人，不就是越死越少了吗？然而时至今日，他们的人
仍旧那么多，没有死光，这是什么原因？”
多九公说：“ 他们那个国家虽不生孩子，可您没想到，他
们死后的尸体不烂，经过一百二十年，能死而复生。古人说：
‘百年还化为人’， 就是指无继国的人来说的。所以，那个国
镜 花 缘 ・32・
家的人，活活死死，从来不见减少。”
唐敖又问：“ 小弟我还听人说，无国的人从来以土作饭
吃，不知这是什么原因？”
多九公说：“ 他那里不种地不产粮，虽然有果树，他们也
不吃水果，就是喜欢用土代替粮食。这大概是习以为常了，也
就不足为怪了。”
林之洋说：“ 幸亏无肠国那些富人家不晓得土可以当饭。
他们要是知道了，要不然连地皮都要刮尽哩！”
过了无国，来到深目国。看那些人，脸上没有眼，高举
双手，手上长出双眼来：如往上看，手掌朝天；如朝下看，手
掌朝地；任凭怎样看，都非常方便。林之洋说：“ 寺亏他是把
眼生在手上，要是把嘴生在手上，吃东西的时候，随你怎么弄
也抢不过他。请问发公，他们把眼睛生在手上，是何缘故？”
多九公说：“ 照老夫我的看法，大约是近些年来人的人心
险恶，难以揣测，远远不能跟古代相比了。光从正面看人，过
于片面，难以看透，所以他们把眼睛生在手上，也就是为了每
个方面都可以察看明白，便于早做防备，就跟‘眼观六路，耳
听八方’一样，其实是为了小心谨慎、提高警惕。”
唐敖说：“ 古书上虽然有‘眼生手掌’的记载，却没有说
清缘由。今天听了九公这一番高论，真可以弥补古书上的缺陷
了。”
镜 花 缘 ・33・
6 黑齿国受辱
这一天，唐敖一行来到了黑齿国。看那些人，不但浑身墨
黑，而且牙也黑。再加上和那通红的嘴唇、两道红眼眉、一身
红衣服一搭配，黑得不能再黑。因为他们过于黑，唐敖认为他
们的相貌一定也好不到那里，因为离得太远，看不清楚，因此
就约多九公要上去转转，仔细看看。林之洋见他们要去游玩，
便自己带上许多梳妆用品，先去做买卖去了。唐敖、多九公不
久也上岸来。
唐敖说：“ 他们长这般模样，但不知他们的风土人情怎样。“
多九公说：“ 这个地方乘船来离君子国虽然遥远，可是，
要走旱路跟君子国是相毗邻的。大约他们国的风俗应该是淳朴
的。老夫我多次路过这个地方，但因为他们的相貌令人生厌，
我想，同他们交谈也一定没有什么意思，所以未曾上来过。今
天还得益于唐兄您带上我来，倒真是初次瞻仰呢！我想，我们
上来，仅也是趁机活动筋骨，要想在这里有什么发现，恐怕就
难了。唐兄，您只要看看他们这副模样，其他的就可想而知，
不须多说了。”
唐敖听着，连连点头。
他们说着话，不知不觉地已走进了城。城里熙熙攘攘的，
倒也挺热闹。而且说话也听得懂。市里也有妇女行走，但男女
不混杂在一块儿走。因为城中间有条大街，行走时，男右女左。
虽然是在一条街上，其中可大有差别呢。刚来，唐敖他们也不
知道这个规矩，随意靠着左边走去，只听右边有人喊他们：“
二位贵客，请靠这边走来。”
镜 花 缘 ・34・
二人连忙走过去。详细地一打听，才明白刚才他们走的那
边是妇女的专用道路。唐敖笑着说：“ 我确实真看不出来，他
们长相虽不怎样，可是对男女的礼节却也明白。九公，您看，
他们来来往往，男女之间并不交谈，都是低着头走，眼睛不往
两边看。想不到这个地方竟然能达到这一地步，君子国的风气
影响可见深远了。”
多九公说：“ 上一回在君子国，他们说他们国里的风俗文
化，都是大唐文化影响的结果；现在黑齿国又是受君子国的教
育感化。追根朔源的话，到底我们大唐国要算海外诸国的根本
了。”
正谈论着，走到了十字路口，旁边有一条小胡同。两人信
步走进了小胡同，看见有一家的大门上方贴着一张红纸，纸上
写着”女私塾”三个大字。唐敖因而站住说：“ 九公，您看，
这个地方既然有女私塾，必然男子也会读书了。不知他们女子
读的是什么内容的书？”
这时，门里走出一位老者，把唐敖、多九公两个人打量了
一下，见他们的装束与众不同，知道是从国外来的，便作了礼
说：“ 二位贵客，想必是由邻国来到这里。如果不嫌寒舍卑陋，
请进来喝杯茶吧。”
唐敖正想打听这个地方的风俗习惯，听了老人的话，高兴
地还礼说：“ 初次见面，就给你添麻烦，实在是太不礼貌了。”
唐敖拉了多九公，一起走进门去。进屋以后，三个人又客
气了一番。屋里有两个女学生，大约十四五岁；一个穿着红裙；
一个穿着紫裙；面貌虽然黑，但有弯弯红眉，秀丽的双眸，再
衬上满头黑发，樱桃小嘴，底下露着三寸金莲，倒也不碍观瞻。
两个人都上前来向唐敖、多九公问候，仍旧站回到原位。唐敖、
多九公还礼以后，老人就请他们坐下，这时，女学生们捧上茶
镜 花 缘 ・35・
来。接着，互通姓名。没想到这位老人耳力不好，唐敖、多九
公费尽力气，才总算把老人的姓氏家世稍微弄明白了一些。
原来这位老人姓卢，是本地的老秀才，待人处世老实淳朴，
教学生很有办法。他听说唐敖、多九公都是秀才，又是大唐人，
很是敬佩，不由得谦虚地说：“ 我一向听说天朝是天下各国圣
人聚集的国度，人们的品德和学问，都超出其它国家的。鄙人
虽然很早以前就怀着钦佩、敬仰的心情，只可惜没有遇到过机
会当面请教，得到指点。今天能遇到你们真是幸运，我一生的
愿望总算满足了。但自己是小地方的粗人，没见过大世面，现
加上耳不灵，今天卤莽地委屈二位大驾到草舍里来，真是不礼
貌，还请多多包涵原谅。”
唐敖连忙说：“ 不敢不敢！”并趁机大声问：“ 小弟我早就
听说贵处是文明昌盛的地方，老丈一定是考中做官多年，现在
是退职回家了吧？”
老人说：“ 敝处向来是遵守大唐也用考诗赋来选拔人才。
小子我小时候没有条件上学，头脑又笨，学问少，所以，虽然
多次参加科举考试，到今天已经八十岁了，也没有考中，仍然
是一个秀才。从那以后，也不想再参加科举考试了，学的那些
东西也忘。年纪大了，身体不好，肩不能担，手不能提，没有
办法生活下去。只有教几个女学生，以教书为生。至于我们这
个地方的科举考试，虽然从来没有专为妇女举行的，但有个旧
规矩，每过十几年，皇太后就召开隆重的观风活动：凡是有文
化的姑娘，都允许参加考试，根据不同文化水平，定出等级。
有的赐给才女匾额，有的赐给帽子、腰带，有的父母得到封赏，
有的亲戚受到嘉奖。这是本地的大事。因此，凡生了女孩子的
人家，不论穷富，到孩子四五岁时，没有不送孩子到学塾读书
的，以便准备参加考试。” 说着，他指了指旁边穿紫衣服的女
镜 花 缘 ・36・
学生介绍：“ 这是我的女儿；那位穿红衣服的姓黎的学生。现
在皇太后已经定于明年春天观风。上一次，我女儿同我的学生
一起参加挑选‘学臣’的考试，幸亏都被录取在第三等的后几
名，这样明年参加观风的盛大典礼，就还有一点中选的希望所
以现在都抓紧用功。不瞒先生说，这叫作‘临阵磨枪’， 也是
我们读书人的共同的毛病，何况她们这些见识少、学识浅的少
女呢！” 接着，随便就对两个女学生说：“ 今天难得有这样机
会两位大贤到这里来，我们平日所读的书里如果有什么不清楚
的地方，为什么不来请教呢！开开眼界，那不是很好吗！”
多九公说：“ 不知道二位才女可有什么要问我的？老夫我
对于学问这方面虽然不是十分精通，但对平常的这些文章、书
籍的内容，粗枝大叶地，也还多多少少知道一点。”
穿紫衣服的少女听了，就欠身说：“ 婢子一向听说，大唐
天国是文明昌盛的地方。人才很多，自古就是这样。先生您世
代居住在大国，见过的多，知道的广，而且曾经光荣地进过大
学校读书，自然是学问很深了。婢子居住偏僻的海边，生来智
力迟钝，而且，见识浅薄，对于握先代圣贤所作经典的主要意
义、宗旨，找出主旨。这些问题存在我心里很久了，只是没有
地方去请教。今天想向您请教，又怕提的问题太浅显可笑，未
免是‘以莛叩钟’自己已经感到不合适，哪里还敢冒冒失失地
向您提问呢！”
多九公心里思量：“ 这个女子的言谈与众不同，看来是读
过几年书的。只可惜是个年幼的女孩子，不知能不能提出一两
个有意义的问题。如果能多少懂一点文章词语知识的话，我今
天同这位外国黑女谈一谈，倒也是一件不错的事。必须先用话
提示提示她，只要她略略懂得文章词语知识，就可跟她慢慢谈
起来了。” 于是多九公便说：“ 才女请坐，不必过谦。老夫我
镜 花 缘 ・37・
虽然勉强算是上过学，凑合着是个秀才，但平日为了养家糊口
闯荡四方，到处奔波，无暇看更多的书，只有小时候读过的经
书，还能多少懂得一些，其余的放得时间长了，早忘到一干二
净。请才女有什么问题需要我们这些学问不如您的人回答，说
清楚明白些。如果有我知道的，一定全都告诉您。”
唐敖说：“ 我们都是离开书本，多年没再看过的，很怕提
问。所以，有不知道的地方，还希望得到您的指点。”
多九公听见唐敖说“指点”两个字，不由得鼻子里哼了一
声，心里暗想：“ 她们只不过是海外小国的毛丫头，有多少知
识还不是明摆着？唐老兄没有必要这么过于的谦虚，实在是高
估她们了。”
只见紫衣少女双站起来说：“ 婢子听说读书难在识字，识
字难在辨音。音不清则字不明，就像经书里常用的‘敦’字，
就不只一个读音。在什么书里应读什么音，在我们这个小地方
得不到好老师指点，所以常常读错了，以致于我们这些小女子
都不知道怎么办了。大贤您看的书多，自然知之甚详。”
多九公说了声：“ 才女请坐。” 然后，按《诗韵》的韵目
排列，讲出了“敦”字的十种读音。讲完之后，他自鸣得意和
说：“ 除了这十个读音以外，不仅是有名的书里没有其它读音，
就是其它书上也很少读其它音了。幸亏才女问到老夫，如果问
别人，恐怕他记不得一半。”
紫衣少女说：“ 婢子以前听说这个‘敦’字好像还有‘吞’、”
‘俦’一些其他读音。今天大贤说十个读音以外，再没有别的
读音了，是不是读音因为各地方音不同而有差别吧？”
多九公听她说还有几个读音，想问，可因为刚才话说得太
满、太绝对了，没留下回旋的余地，所以也不好意思再细问，
只得说：“ 这些关于文字的小事，常常会遇到许多一字多音的
镜 花 缘 ・38・
情况，老夫我哪里还能一一去记它。再说记几个冷僻少见的字
的读音，也算不上知识。这都是小孩子们才学的那些玩艺儿。
如果在这方面多下功夫，倒真是显得可笑了。你们本身的条件
挺好，可惜没有经过好老师的指教，把功夫都用错地方了。”
紫衣少女听了，说：“ 婢子听说，要读书必须先认字，认
字先知音。如果不先把字音分清，全都是胡里胡涂，似对非对，
那字的含义怎么能区别呢？可见读音方面的知识，是读书人不
可忽略的。大贤您知识丰富了，所以把它看得不重要，可对于
我们这些学识浅薄的人来说，却是不可以少的。婢子我拿这么
个微不足道的小问题麻烦您这大贤人，真是见笑。但是，就拿
声音来说，婢子我平时又听人说：欲知音则先明反切；要搞明
白反切，必须先会分辨字母。如果分辨不清字母，没法知道反
切；不知道反切，没法知道读音；不知道读音，没法识字。照
这么说，反切的知识，又是必不可少。但过去有人说，常常跟
学识很高的学者谈起反切来，他们也会瞪目结舌，所以，都把
它看成绝学。如此说来，可能反切的具体内容已经失传很久了。
所以自古以来，虽然韵书很多，并没有非常适合刚开始学习的
人使用的。婢子我平时就在这方面用心研究过，稍微明白了一
点，但它的内容深奥难懂，所以还没有完全弄明白。大贤您生
来头脑聪明，一定可以找到这里边的窍门。应该怎样学习才能
精通呢？还得请您多多指教。”
多九公说：“ 我小时候，也曾经在这方面留心过，可惜没
有受到正式的教育，得到真正的学问，所以不很明白。才女刚
刚说过，跟有地位的学者谈起反切来他们也无话可说，何况我
们这些人只不过略微知道皮毛，哪里敢乱说一气，叫内行笑掉
大牙！”
紫衣少女听了，笑着对红衣少女说：“ 如此说来，这不成
镜 花 缘 ・39・
了‘吴郡大老倚闾满盈’吗？”
红衣少女笑着点点头。唐敖听了这话，一点儿也不明白是
什么意思。
两个少女一连提出不少问题，全都问得有道理，驳得有根
据，弄得多九公非常心虚。但多九公仍仗恃自己有些见识，便
倚老卖老地同她们对论，巴不得几下子考住两个黑姑娘，让她
们知道点颜色。
多九公心想：“ 这两个丫头既然要参加科举考试，平时一
定是很用功努力的，可能平常的儒家经典及语言文字方面的书
也难不住她们。听说外国从来没有《易经》这部书，何不拿这
部书来难一难她？说不定能把她难倒呢。” 便向两个少女说：
“老夫听说《周易》这部书，外国见过的不多。你们这个地方
文化发达昌盛，再说二位才女见多识广，对这部书清楚其精妙
之处。但自从秦汉以来，对它注解的各家各派的看法和《礼记》
相比，分歧很为严重。才女的见识过人，这里边哪本最完善，
哪一家的注解最好，我想你们这些有才学的人一定会用与众不
同的眼光评定它们的优劣了？”
紫衣少女说：“ 自汉晋以来，直到隋代，除子夏作的《周
易传》以外，讲解《易经》的，还有九十三种。如果要评判优
劣，以上各家，都是先贤的注解，婢子我见识浅薄，怎么敢凭
我们井底之蛙看见的一点点儿，就乱发议论呢？还是请您多多
指教吧。”
多九公想：讲解《易经》的书，平时听到的、见到的，至
多不过五六十种；可这丫头说，竟然有九十多种。但是，没有
详细地评点一句。可能真正并不知道这些书，不过是稍微记得
几种，她就大言不惭，故意吓唬人。我先考她一考，叫她出出
丑，让唐兄高兴一番。” 便说：“ 老夫我以前看过的，注解《易
镜 花 缘 ・40・
经》的各家写的书，大约有一百多种，想不到在这有九十三种，
也算很不容易了！至于说谁讲解了哪些卷、谁分析章节和句子，
才女也还都记得吗？”
紫衣少女笑着说：“ 各部书的博大精深，虽然不是特别了
解，但对于作注释的各位学者的名姓、注解了多少卷，还是记
得清楚”。
多九公吃惊地说：“ 才女何不说个一两家作注释的？他们
的名姓和注释的卷数，是不是跟天朝所载的一样？”
紫衣少女就把当时各地流传的关于《易经》的九十三种书，
作者和所解卷数，由汉至隋，说了一遍，并问多九公：“ 大贤
您刚才说，关于《易经》讲解的书有一百多种，不知道就是我
刚才说的这些，还是另外有一百多种？请大贤您稍微说一两部，
也叫我们开拓眼界，增长见识。”
多九公见紫衣少女说起书名来就像平日背熟了一样，嘴里
竟没有停过。仔细去听，里边竟然一大半说的姓名、注解卷数，
丝毫不差。而且其余的有的自己知道名字，没见过他注的书；
有的知道他注的书，没记住名字，还有连姓名、注解了多少卷
都不知道的。听完以后，当时就目瞪口呆。就怕少女们盘问自
己，为难自己。正在心虚，偏巧听见紫衣少女问他书名，赶紧
答到：“ 老夫我以前见到的，也不过都是才女说的这些，可惜
我年老忘事，这会儿都模模糊糊，记不清了。”
紫衣少女说：“ 书中的主要内容，也许先生您记不清了，
婢子我也不敢再请教了。不能强人所难，叫人家受累吃苦。但
是卷数、姓名，这是学堂里三尺高的小孩都知道，大贤为什么
舍不得指教呢？”
多九公说：“ 我真是记不清楚了，并不是故意推托。”
紫衣少女说：“ 如果大贤您不说出几个书名的话，那明白
镜 花 缘 ・41・
您的最多说您是舍不得告诉我们，那不理解您的人就难免疑心
大贤您居然胡乱夸口欺骗人了！”
多九公听了这话，只急得大汗淋漓，没法回答。
紫衣少女又说：“ 刚才大贤说过有一百多种，现在只求先
生您，除婢子说过的九十三种以外，再举七个，凑够一百这个
数。这事很容易，莫非还舍不得指教吗？”
多九公只急得左右不是，不知所措。
紫衣少女又说：“ 如此简单的事，谁知您还是推推托托！
刚才婢子我费了口舌，说了那么多书名，本来是想抛砖引玉，
以为可以有机会增长见识，没有想到竟然如此！可是，除我们
说的书名以外，大贤要不说出几本，那就太冷落无趣了！”
红衣少女说：“ 假如大贤说不出七个，就说五个；五个也
不能说出来，就是说两个也是好的。”
紫衣少女接口说：“ 如果两个也说不出来，就说一个；一
个再不能，就说半个也可以不用叫人家笑话呀！”
红衣少女笑了：“ 请问姐姐：什么叫半个？难道是半卷书
吗？”
紫衣少女说：“ 妹子我担心先生记忆力差了，可能记得卷
数，忘记了姓名；可能记得姓名，忘记了卷数：这都算半个，
不能算半卷。好啦，我们不要再扯闲话了，请大贤要不说一个，
要不说半个吧。”
多九公被两个少女用冷言冷语一个劲儿地催逼着，羞得脸
上一阵青一阵红，恨不得有地缝可以钻进去。别说他知道的书
都被紫衣少女说过了；就是有还没说过的，这时心里一急，也
就想不起来了。
那位姓卢的老秀才坐在下面，看了几篇书，见他们你一言、
我一语，也不知道他们谈什么。后来，看见多九公脸上一阵红
镜 花 缘 ・42・
一阵白，满头大汗，只当是他热了，顺手拿过来一把扇子，说：
“天朝的气候，是不是到了初夏就凉爽起来不用扇子了。现
在到了我们这里，免不了受热，所以不停地冒汗。请大贤您
，稍微凉快凉快，再慢慢地谈。千万不要热着了，生出别的
疾病来。你们都是外地人，一定要保重身体。你看，你看，这
汗还是一个劲儿地冒，这可怎么办？”说着就拿手巾替九公擦
汗，“人一上年纪，身体就不行了，哪里经得住热！唉！真可
怜，真可怜！”
多九公听了，更加脸红，满脸是汗，走又走不得，坐又坐
不得，只顾在那里发愣，没有话说。正要想法逃走，那位老人
又真心地送上两杯茶，说：“ 委屈你们的大驾来到我这斗室，
叫先生您受热，感到非常不安。但汗是人的津液，应该忍耐着
少出汗才好。大概是大贤您平时多吃麻黄，所以才会这样。今
天出了这场大汗，就是有拉痢疾、打摆子的病症，也可以放心
不会有事儿了。不过，以后像麻黄这种发汗的东西，没必要还
是少吃的对。”
唐敖、多九公欠身接过茶杯。多九公暗自地说：“ 他说我
吃麻黄，哪里知道我在这里吃黄莲哩”
只见紫衣少女又接着说：“ 刚才您一进门就说，经书的内
容都清楚。我们听了非常钦佩仰慕，以为今天遇见了真正的高
明人，可以长长见识，所以任凭您怎么批评，我们都心悦诚服。
谁知谈来谈去，却又不是那么回事儿了。要拿这‘秀才’两个
字衡量，真是有名无实。”
红衣少女说：“ 依我之见，大概这读书人的队伍里也有水
平高低的不同，大概这位老先生同我们一样，一般也是排在三
等、四等的地位呢！”
紫衣少女说：“ 大家有这么好机会到一块儿研究文化知
镜 花 缘 ・43・
识，本来是一件很高雅的事。即使你学问渊博，也应该虚怀若
谷，这还差不多算没有失去谦谦君子的作风。谁知有的人肚子
里的学问离‘渊博’还差得远呢，可是那自以为是、旁若无人
的样子，却处处摆在脸上。可真是‘螳臂当车，自不量力’，
不知道自己有多少斤两！”
两位少女，你一言，我一语，把多九公说得脸上红一阵、
白一阵，好像有针扎在身上一样，不知怎么才好。唐敖在旁边，
也觉得尴尬不止。
正在他们为难的时候，只听外面喊：“ 请问女学生买不买
胭脂粉？”随着声音，一个人提着包袱进来了。唐敖一看，不
是别人，正是林之洋。
多九公趁机忙站起来说：“ 林兄为什么现在才来？大概船
上的人们等急了，我们赶紧回去吧”。 说完就跟唐敖一起向老
人作揖告别。老人仍要留他们喝茶。林之洋正走得口渴了，想
歇一会儿，喝杯茶，可唐敖、多九公不愿停留，没办法，只好
一起走出来。老人送到门外，又回去教自己的学生去了。
三个人慌慌张张地走出了小胡同，来到大街上。林之洋见
他们俩举动不对头，脸上没有血色，非常奇怪地问：“ 我看你
们这样慌张，一定出了什么怪事。究竟是怎么回事？”
唐敖、多九公稍稍喘息了一会儿，定了定神，擦干了汗，
这才慢慢走着，由多九公把刚才发生的事情，大致对林之洋说
了一遍。
唐敖说：“ 小弟我从来没有见过世界上有这样见多识广的
才女！而且伶牙俐齿，能言善辩！”
多九公说：“ 学问渊博倒没关系，可气的是，她们丝毫不
肯饶过我，竟把老夫我羞得要死了。这个亏吃得不小！老夫我
活了八十多岁，今天受这个闷气却是第一回！现在想起来，只
镜 花 缘 ・44・
有埋怨自己！”
林之洋说：“ 九公，您后悔什么？”
多九公说：“ 恨老夫我自己从前没多读书，又恨自己既然
知道学问不多，就不该轻率地同人家吹什么学问渊博。”
唐敖说：“ 如果不是舅兄前去缓了一下，还真有走不出门
来的可能。不知舅兄怎么会正好也到了这家？”
林之洋说：“ 刚才你们要来游玩，我也打算上来卖货，可
惜以前没来过这里做买卖，不知带什么来卖可以赚钱。后来，
俺就想到他们脸上比炭还黑，就带了胭脂和粉到这儿卖。哪想
到这些女人觉得搽胭脂抹粉反会叫人感到难看，所以都不愿买，
倒是要买书的人很不少。女人不买胭脂粉，倒要买书，俺搞不
清这是什么道理。后来仔细一问，才知道，这个地方分别人的
高贵、下贱的标准，就在几本书上。”
唐敖问：“ 这是为什么？”
林之洋说：“ 这就是他们的风俗，不论穷的、富的，都是
以学识渊博的尊贵，不读书的下贱。就是妇女，也是这样。要
等到年纪大了一点，学问方面有点名声了，才有人来求亲；要
是没有学问，就算生在有钱有势的大户人家，也没有人愿意跟
他结婚。就因为这个原因，所以在他们这个国家，不论男女，
从小都要读书。我还听说，下年国母又要召开考才女的盛大典
礼，这些姑娘听了这个消息，都想考中才女，所以更要买书了。
听了这话，我就知道自己带的货物一定卖不出去了，正打算回
到船上去，又正好从女学塾经过，想进去碰碰运气，事也凑巧
遇见了你们二位。俺进去话还没来得及说，茶也未曾喝上一口，
就被你们拉出来了。原来二位却被两个黑女难住了。”
唐敖说：“ 小弟我约九公上来，本意是想看看他们这个国
家的人的丑像。没想到到这只顾谈论学问，她们脸上好看不好
镜 花 缘 ・45・
看，我们二人还没有看清楚，倒先叫她们把我们肚子里丢丑的
地方看得一清二白了！”
多九公说：“ 想起初装个没有文化的门外汉，也不管她们
谈什么，也不会这般出丑。只是我们一进门去，就冒充学者文
人，结果露出了马脚，想补救都来不及了。偏偏这些女流的先
生又是个聋子，不然，拿这老秀才出出气，也可出口心中闷气。”
唐敖说：“ 九公别这么说，他要不聋，恐怕我们更要吃亏！”
说话之间，三人又来到人烟密集之处。唐敖说：“ 方才小
弟我觉得这个国家的人太黑，没有注意看他们的脸面，现在一
路走一路看，只觉得这里的人个个美貌无比。不论男的女的，
都是文质彬彬的，那种潇洒大方、从容不迫的风度，倒好像是
从这黑气中透射出来的。仔细看上去，觉得不但脸上这股黑气
甚是美丽，而且想起那些搽胭脂抹粉的人，倒觉得有万分的丑
陋。我越看越觉得不如人家，真是惭愧。现在我们走在他们中
间，在周围这文质彬彬的气氛的映衬下，只觉得自己形象丑陋，
自己都看不过去了。与其叫他们耻笑我们，不如我们趁早走吧！”
说着话，三人不知不觉地来到船上。林之洋说：“ 出发！
“吩咐水手，赶快起锚扬帆，就开了船。慌里慌张地，多九公
把老头儿的扇子也带到船上来了。
船走出了几里，唐敖因为那扇子上的字写得实在好，就来
到后边，跟多九公要了看。这时他们又谈起黑齿国的事。唐敖
说：“ 小弟方才想起紫衣姑娘说的‘吴郡大老倚闾满盈’那句
话，实在不明白是何意思。我想九公走遍四方通晓各地语言，
自然会懂得这句话了？”
多九公说：“ 其实我仔细琢磨了很长时间，也闹不清楚。
我们去问问林兄？”
唐敖马上把林之洋找来，林之洋也说不知道那句话是什么
镜 花 缘 ・46・
意思。
唐敖说：“ 要是说这句话是骂人的话，从每个字的含义看，
又看不出什么高深难懂的东西。依我看，里边一定包含着巧妙
的机关，我们应该细细思考琢磨，一定要把它猜出来。要是猜
不出来，被她骂了还不知道哩！”
林之洋说：“ 这话当时是因何事说起来的？请二位先把说
这话的起因讲一讲。看来，这话的意思只有俺林之洋还能猜，
你们是猜不出来的。”
唐敖问：“ 这话怎讲？”
林之洋说：“ 二位老兄刚被她们考得心惊胆战，想必现在
怕还怕不过来呢，那里还敢乱猜！要是猜的不对，被那黑姑娘
听见了，不是又要吃苦头、冒热汗了吗？”
多九公说：“ 林兄先不要开我们二人的玩笑。听我把事情
的起因说说：那时我们与黑姑娘们谈论切音，那位穿紫衣服的
姑娘因为我们不知道反切，就向穿红衣服的姑娘轻轻笑着说：
难道我们这不是‘吴郡大老倚闾满盈’吗？那位穿红衣服的姑
娘听了，也笑一笑。这就是说这句话的起因。”
林这洋说：“ 这话既然是反切引起的，我认为，她说的‘
中心话题’一定就是指的什么反切。两位老兄只管往谈论反切
的书上去找，包你们能找到。”
多九公这才明白了，对唐敖说：“ 唐兄，我们被那丫头骂
了一顿！按反切来说，‘吴郡’正是个‘问’字，‘大老’正
是个‘道’字，‘倚闾’正是个‘于’字，‘满盈’正是个‘
盲’字。她向我们反切，我们都回答不知道，所以她才说：他
们‘问道于盲’！”
林之洋说：“ 二人兄长的眼睛，又明又亮，怎么叫她们比
成瞎眼呢？一定是你们看人家年轻，小看了人家。就好象旁若
镜 花 缘 ・47・
无人。所以把你们比成瞎眼，倒也凑巧。”
多九公问：“ 怎么说凑巧呢？”
林之洋说：“ 那‘旁若无人’的意思，就好比是两旁分明
有人，却好像没有看见。既然没有看见，那一定是瞎眼了？这
些话将来可作‘旁若无人’的批语。海外的姑娘这样淘气，将
来到了女儿国，她们成群结伙地，更不知道有多厉害。好在俺
从来不谈书本上的这些东西，她要若同俺谈这些，俺有个最好
的主意，就只用一句南方话就行，不管他们说什么一概给她来
个‘弗得知’。 任凭她说得天花乱坠，俺总是弗得知，她一定
没有什么办法！”三人又谈笑了一阵。
只听唐敖说：“ 今天受了这个姑娘的耍笑，以后一定要学
会音韵学，才能踏踏实实地放下心来。好在九公已经掌握了这
里边的诀窃，何不教给我一点呢？小弟我虽然脑子笨，但只要
专心，想必还是可以学会的。”
多九公说：“ 我对于这音韵学方面的知识，不过略知一二。
要是讲它这样读的原因，我真不知道从哪里说起。只怪当年没
有认真学，心中似乎觉得对的，其实也许是错的，稀里胡涂，
拿不准，所以也讲不明白有愧于唐兄。唐兄既然有此心意，我
早就听说歧舌国对音韵最精通，将来到了那里，老夫我陪您上
去请教高人，凭唐兄的才智，人家只要稍微讲一讲，您就可以
学会了。
唐敖问：“ ‘歧舌’二字，是何含义？为什么那个地方的
人精通音韵呢？”
多九公说：“ 那个国家的人，从小就嘴巧舌能。不但精通
音律，并且能说鸟语，所以林兄上一次在聂耳国，买了双头鸟
儿，要到那里去卖。他们听到各种声音都能随口就发出来，因
此旁边国家都称呼他们‘歧舌’。 到那唐兄听到他们的口音就
镜 花 缘 ・48・
知道了。”
镜 花 缘 ・49・
7 麟凤山遇险
走了几天，到了靖人国的地界。
唐敖说：“ 请教九公：我听说，这靖人，古人给他们起名
诤人，身体只有八九寸高，大约就是小人国。不知他们国内是
什么民风？
多九公说：“ 这个地方，民风不淳，人最没有情义，说的
话，处处跟实情相反。比方说这种东西，明明是甜的，他偏说
是苦的；明明是咸的，他偏说是淡的。叫你摸不着头脑。这是
小人国历来的风气，见怪不怪的。”
于是两个人上了岸，来到城前。城门不高，弯着腰才走进
去。城里的街道很窄，两个人都不能并着肩膀走。走到城市繁
华地带，才看见这里的人，身高都不满一尺；那些小人，只有
四寸高。走路的时候，恐怕被大鸟伤害，所以不管老少，都是
三五成群地走，手握武器保护自己，满嘴里说的都是言不由衷
的话，非常虚伪狡诈。唐敖说：“ 世界上竟然还有这样的小人，
倒也真少见。”
转了一会儿，遇见林之洋卖货回来，就一同回船了。
走了几天，大家正在闲谈的时候，路过一片一眼望不到边
的桑林，里头有许多妇女，都长得非常美丽。那些妇女，都在
身上缠着丝绵，住在桑林里，她们中也有正在吃桑叶的，也有
嘴里正在吐丝的。
唐敖问：“ 请教九公，这些妇女，是属于什么种类的动物？”
多九公说：“ 这个临近北海的地方，名叫‘呕丝之野’。
据说，这些妇女都是属于蚕类的动物。这个地方没有房屋，这
镜 花 缘 ・50・
些妇女都把桑林当房屋，吃桑叶，而且能吐丝，倒真象‘鲛人
泣珠’的情景。照我的想法，就按鲛人的叫法，把她们叫作‘
蚕人’。 鲛人泣珠，蚕人吐丝，它们倒是同一类事情。”
这天，到了踵国。见有几个踵国的人在海边捕鱼，一
个个身高八尺，身宽也是八尺，方方正正的。满脑袋乱蓬蓬的
红头发；两只大脚，足有一尺厚、二尺长；走路时却用脚指走
路，脚跟并不着地，走一步，摇三摇，倒很斯文，真有“宁可
湿衣，不可乱步”的派头。唐敖认为这方人过于死板，觉得
踵国没什么可看的，所以也没上去[玩。
这天，又到了一个大国，远远地就看见一座雄伟城池，如
若高山峻岭，好不巍峨！原来他们到了长人国。林之洋去卖货
了。唐敖同多九公一同上了岸。见到几个长人，唐敖吓得急忙
跑回来，说：“ 九公，吓死我了！古书上说，长人身高一二十
丈，小认为肯定没有这样的事；今天见的长人，竟然有七八丈
高，在半空中晃晃荡荡的。单他们的脚面都高过我们的胸口。
叫人好不害怕呀！幸亏我早早地逃回来；倘若被他发现了，把
我提起来，放在他眼前看看，那时我们的身子已经离地几丈开
外了！”
多九公却说：“ 今天所见的长人并不算长。拿他和最长的
比较，他只有人家的脚面高唐兄你还未见过吧！老夫我以前在
外国同几位老翁闲谈，他们都讲自己看见过的长人。一位老翁
说：‘当年我在国外看到一个长人，身长是一千多里，腰宽一
百多里；最喜欢喝天酒，而且每日一喝就是五百斗。当时看了，
很是吃惊。后来见到古书的记载，才知他名叫‘无路’。 又一
位老翁说：‘老夫从前在丁零的北边，见到一个长人，躺在地
下，像山一样，跺跺脚就踩成了一个大山谷，身子一横就堵满
了一条大河，他的身子长一万多里呢。又一位老翁说：‘我曾
镜 花 缘 ・51・
经见过一个最长的人，无路跟他比较，那无路只能算有他脚面
高。就讲他身上的这件长衫，当初做衣服的时候，天下的布都
被他买去了，连天下的裁缝也都被雇用完了，那件长衫做了好
几年才算完成了。当然，那个时期布的价钱也涨了，雇裁缝做
衣服的工价也涨了。卖布的人和裁缝都发了财。所以布店和裁
缝铺到现在还在那里祷告，盼望长人再做一件长衫，他们就还
能勾结起来一同抬高价格发一笔横财了。听说有一个裁缝，在
那长衫的底襟上偷了一块布，居然用这布开了一个大布店。从
此，改行卖布去了。您猜猜这个长人有多长？原来这个人连头
带脚，正好是下九万三千五百里！‘一点不差，老们一齐问他：
‘因何算得这么精确？’他说：‘古人讲从天到地是十九万三
千五百里，这个人头顶天、脚踏地，所以才知道就是这个人。
他不光是长得高，而且有一张爱说大话的大嘴，倒是身子和嘴
搭配得很好’。 老翁们说：‘听说天上的刚风最厉害，常常有
的鸟飞得过高了，都被那刚风吹成肉丝飘撒得没影了。这位长
人的头既然能顶到天上，他的脸一定会被吹坏的？’老翁回答：
‘这人的脸皮极厚，哪里还怕风吹。’老翁又问：‘怎么知道
他的脸皮厚？’老翁说：‘他的脸皮若是不厚，为什么只管说
大话，不怕人家耻笑呢？’旁边有位老翁说，‘老兄您认为这
人头顶天、脚踹地就算最长的了，老汉我倒见过一个长人，比
老兄刚才说的还长五百里。’其他老翁问：‘这人比天还高，
不知他怎么能抬起头来？’老翁说：‘他只知道自己要大了才
好，却大过了天，只好低头脑袋瞎混了一辈子。’又一位老翁
说：‘众位说的那些长人，老夫看来都不算稀奇！当年我见到
一个人，躺在地下就有十九万三千五百里高，他脊背在地上，
肚子就已经顶着天，这才叫大哩！’其他老翁们问：‘这个人
肚子都已经顶了天，怎么立起来呢？’老翁说：‘他躺在那里，
镜 花 缘 ・52・
两眼望着天，目空一切，旁若无人。他这么大的身体别说不能
立起来，翻身都不能！可惜长的那么大。’”
说着闲话，二人回到船上。林之洋也卖了两样货物，赚了
不少钱，很高兴，就和唐敖两个人摆了一些酒菜，尽情地喝酒。
林之洋笑着说：“ 我看天下的事情都很凑巧。平时里同妹夫喝
酒存下的空坛子，还有前几年的旧坛子，只觉得扔了可惜，就
撂在船舱里不管。也不曾记起过，谁想到今天倒把这个卖出去
了；还有上次在小人国，也是无意中卖了许多蚕茧。这些东西
都不值钱，不成想他们却看成了宝贝，这些东西倒能赚钱；俺
带来的正经货物，倒卖不了好价钱。人家说，买卖生意，全要
碰机会，我看是这样，要是不凑巧，随你多么会卖也不中用。”
唐敖问：“ 不知他们买这些蚕茧、酒坛，有什么用处？”
林之洋不说话，却先笑了，说：“ 要说起来这个来，真是
笑话！??”正要讲下去，长人国的人又来买货，于是他又忙
开了。足足忙了一天，到晚上他们又开了船，离开了长人国。
这天，到了白民国边界。只见前面有一座高峰，风景秀丽，
非常可爱。唐敖就问多九公这是什么山。多九公说：“ 这岭总
名叫麟凤山，从东到西，大约长一千多里，号称西海的第一大
岭。山中果木生长茂盛，鸟兽极多。但是，要在东岭找一只鸟
也没有，在岭西要找一只野兽也找不到。”
唐敖问：“ 这是为什么？”
多九公说：“ 在这山上茂密的树林中，早就有一只麒麟、
一只凤凰。麒麟盘踞岭东，凤凰落脚岭西。所以东岭五百里只
有兽类没有鸟类，西岭五百里有鸟类没有兽类，倒好像是各守
着自己地盘。因此，东山名叫麒麟山，因为上面桂花很多，又
叫丹桂岩；西山名叫凤凰山，上面梧桐很多，所以又叫碧梧岭。
这件事古已有之，但很久以来双方没有什么冲突，和睦相处。
镜 花 缘 ・53・
没想到东山旁边有座小山叫作狻猊岭，西山旁边有小沟叫作h
{沟。狻猊岭上有一只凶残恶兽，名字就叫狻猊，常带着许多
恶兽来到东山上捣乱骚扰；h{岭上有一只凶猛的鸟，名字就
叫h{，也常带着奇形怪状的鸟来到西山上破坏生事。
唐敖说：“ 东山上有麒麟，据我所知麒麟是百兽的首领；
西山上有凤凰，而凤凰是百鸟的首领。难道狻猊不怕麒麟，h
{也不怕凤凰吗？”
多九公说：“ 以前老夫我也觉得奇怪。后来我看到了古书
的记载，才明白h{是西方的神鸟，狻猊也可算得上是野兽中
的头目，这就难怪它们要来捣乱了。可能以前稍微捣一点乱，
麒麟、凤凰也不去理它们。如果干扰侵犯得太过份了，也就难
免会互相打斗。几年以前，我在这儿游玩，曾经看见过凤凰跟
h{打斗，都是各派手下的鸟，一个或者两个，互相剥啄撕打，
倒也挺有意思。后来又遇到麒麟跟狻猊争斗，也是各派手下的
野兽出来，那种撕打蹦跳的情景，真是山摇地动，令人心惊肉
跳。可是，到底是邪不胜正，打来打去，总是狻猊、h{狼狈
逃走。”
正在谈论着，忽听半空中传来很吵闹的声音，吵吵闹闹的。
人们连忙出舱来，抬头一看，只见有无数的大鸟，密密层层地
直向山里飞去。唐敖说：“ 看这种情景，可能又是两鸟相争？
我们何不看看热闹去？”
多九公说：“ 要真这样，就太好了。”
于是告诉林之洋，把船靠到山脚下，三个人带上防身的家
伙，离船上岸，爬到山坡上。唐敖说：“ 今天来这里一次，山
里的风景倒可以不看，最重要的是凤凰不能不看。它既然做了
一山之主，自然是别有一番王者风度。”
多九公说：“ 唐兄要看凤凰，那我们爬过前边那座山头，
镜 花 缘 ・54・
赶到西岭，只管朝梧桐树多的地方走去，要是碰巧了，说不定
走不了几步，就能遇见凤凰呢。”
大家翻过山头，向着梧桐多的地方走，不知不觉地，已经
走了好几里。林之洋说：“ 怎么今天我们碰见的都是小鸟，没
有一只大鸟，怎么回事，难道真的都去朝拜凤凰了吗？”
唐敖说：“ 今天看见的这些鸟，毛的颜色有紫色的，有碧
绿的，五颜六色，非常好看；再加上各种各样动听的叫声，就
像欣赏优美的音乐。我已经觉得美不胜收。这么美丽的风景，
真是千古难逢的机会哇！”
忽然，听到一阵鸟叫的声音，悠扬宛转，非常动听。三个
人一听见这鸟叫声音，立刻精神振奋起来。
唐敖说：“ 《诗经》里有这样的描写：‘鹤鸣于九皋，声
闻于天。’难道就是这种声音，真是响彻云霄。”
大家顺着声音望去，认为一定可以看见鹤鹭之类的大鸟。
看了好大一会儿，连个鸟的影子也没有找到。可是，鸟叫的声
音越来越大，但听起来比起鹤叫的声音还要洪亮。
多九公说：“ 这又奇怪了！哪有什么鸟叫到那么响，连样
子也看不见的道理？”
唐敖说：“ 九公，您看，那边有棵大树，树旁有很多小虫
上下盘旋。这个声音好像从树里发出来的。”
说着话，就到了树下，三人觉得那个声音更加震耳朵。三
个人朝着树上望了一望，却没看见一只鸟呢！这时，忽见林之
洋抱着脑袋乱动起来，嘴里喊着：“ 震死俺了！”
唐敖、多九公都吓了一跳，问他怎么了。林之洋说：“ 俺
正看大树呢，只觉着有只苍蝇，在耳朵旁边飞。我用手一下把
抓住。想不到它在俺的耳边大叫一声，就像打雷一样，把俺震
得头晕眼花。俺趁势把它捉在手里了”。 话音刚落，那只蝇子
镜 花 缘 ・55・
又大叫起来，耳朵更觉得震得慌。
林之洋胡摇着手说：“ 俺把你摇迷糊了，看你还叫不叫！”
那只蝇子被林之洋一摇，就不出声了。唐敖、多九公向着
那些小虫侧耳细听，那个雷鸣一样声音果然是从它们那里发出
来的。多九公笑着说：“ 要不是这鸟到林老兄耳朵边上大叫一
声，我们哪能想到这么大的声音，却是这群小鸟发出来的呢！
老夫我眼力不好，看不清它的颜色。林兄，您把那小鸟拿出来，
看看它可是红嘴绿毛？如果跟鹦鹉差不多，我就知道它叫什么
了。”
林之洋说：“ 这个小鸟，从来没有见过。俺要把它带回船
上去给大家见识见识。要不小心让它飞了，那多可惜呀！”于
是粤艘桓鲋酵玻把纸筒对着手缝，小心地把小鸟放了进去。
唐敖刚看见这小鸟的时候，以为只不过是苍蝇、蜜蜂之类
的飞虫。现在听了多九公的话，悄悄走过去一看，果然都是红
嘴绿毛，忙走回去说：“ 小弟我才去仔细看了看，果真跟你说
的一点不错。请问它是什么鸟？”
多九公说：“ 这鸟名叫‘细鸟’。 元封五年的时候，勒毕
国曾经进贡好几百只，装在玉笼里，形体像大个苍蝇那么大，
样子像鹦鹉，声音好几里地处都听得见。勒毕国的人常带着这
种鸟守候、观测太阳，所以又叫‘守日鸟’。 谁知这么点儿的
小鸟，它的声音竟像雷鸣一样响亮，倒也真少见！”
林之洋说：“ 妹夫要看凤凰。我们找来找去，遍山也没有
遇见一只鸟。这会儿细鸟也飞走了，静悄悄的什么都听不见。
这里只有树木，没有什么好玩的，俺们到别处走走吧。”
多九公说：“ 这会儿忽然寂静无声，这么安静，倒也很奇
怪。”
只见有个身穿白衣的牧童，手拿武器，从路旁经过。唐敖
镜 花 缘 ・56・
上前拱手拖礼问：“ 请问小哥，这里是什么地方？”
牧童说：“ 这里叫作碧梧岭，岭旁边就是丹桂岩，是归白
民国管辖。过了这座岭，那边很多野兽，经常出来伤人，三位
客人可要小心！”说完走了。
多九公说：“ 这个地方既然名叫碧梧岭，一定梧桐树很多，
说不定凤凰就在这座岭上。我们先从对面的山峰翻过去，再看
看能不能看见。”
不多一会儿，翻过高峰，只见西边山头上遍地都是数不清
的梧桐，桐林内正站着一只凤凰。这凤凰长着五彩的羽毛，霞
光万道，就像天上的丹霞；身高六尺，长着一丈多长的尾巴，
蛇脖子鸡嘴，满身是漂亮的花纹。两旁密密层层，站着数不清
的怪鸟。有的身高一丈，有的身高八尺；青黄红白黑，各种各
样的颜色，不胜数举。对面，丹桂岩桂树林中，也有一只大鸟。
这鸟浑身碧绿，长脖子，老鼠脚，身高六尺，体形好像大雁。
两旁围着许多怪鸟。也有三个脑袋六条腿的，也有四个翅膀两
条尾巴的，奇形怪状，真是见所未见。
多九公说：“ 东边这只绿鸟就是h{。大约是今天又来捣
乱，所以凤凰带着手下的鸟在路上拦住它，看来又要有一番争
斗了。”
忽然，听见h{连叫两声，从它身旁飞出一只样子很像凤
凰的鸟，尾巴有一丈多长，五彩的羽毛；窜到丹桂岩上，伸伸
脖子，抖一抖翎毛，然后舒翅展尾，上下飞舞起来，远远望去，
就像一片美丽的锦缎在翻飞。恰好，旁边有块像一面大镜子的
云母石，把它那美丽的影子，非常清楚地映照出来。
林之洋说：“ 这鸟很象凤凰，只是身形小了些，难道是母
凤凰吗？”
多九公说：“ 这鸟名叫‘山鸡’， 最喜欢欣赏自己的羽毛，
镜 花 缘 ・57・
常常因为在水边照影子看，照得自己眼花了掉到水里淹死。因
为它有凤凰那么漂亮，却没有凤凰的品质，所以古人管它叫‘
哑凤’。 大概是h{觉得山鸡有这么多美丽的羽毛，可以超过
凤凰手下的众鸟，才叫它出来在众鸟面前炫耀、显示。
忽然，看见一只孔雀西边树林中飞出，跳到碧梧岭上，展
开七尺长的大尾巴，张开两只翅膀，对着旁边的丹桂岩飞舞起
来。它身上的羽毛不但金碧辉煌，使人眼花缭乱，而且那个长
尾巴上排列着许多圆形花纹，忽红忽黄，五彩缤纷，就像美丽
的画屏一样。
一开始，山鸡硬撑着飞着、舞着。后来，因为看见孔雀这
条长尾巴变出五颜六色，光彩流动，灿烂辉煌，自己知道没有
人家漂亮，羞得叫了两声，朝着云母石一头撞过去，就撞死了。
唐敖说：“ 这只山鸡，就因为羽毛的颜色比不上孔雀，又
羞又气撞死了。就算飞鸟这种小动物，还有这样刚强的性格，
可怎么有的人明知自己不如人家，却厚着脸皮恬不知耻，实在
不可理解。”
林之洋说：“ 如果人人要都像山鸡的性格这么刚烈，要死
许多，哪里死得起呀！依我看来，只要脸皮厚，也就混过去了。”
孔雀得胜，飞回原来的树林。东边树林里又飞出一只鸟，
长着一身青毛，尖嘴黄脚，跳到山坡上，口中叽叽喳喳，叫出
不同声音。这只鸟还没有叫了几声，西边树林里也飞出一只五
彩的鸟，短尾尖嘴，走到山冈上，张开翅膀，摇动着翎毛，发
出的声音娇娇滴滴，悠扬宛转，非常悦耳。
唐敖说：“ 小弟我听说，‘鸣鸟’的毛有两种颜色，能模
仿出一百人歌舞的效果，可能就是这种鸟了。那青鸟不知道叫
什么名字？”
多九公说：“ 这就是‘反舌’， 也叫‘百舌’。 《月令》里
镜 花 缘 ・58・
记载‘仲夏反舌无声’， 就是这种鸟。”
林之洋说：“ 现在正是仲夏，这个反舌不按常理，它不按
时节活动，只管乱叫。”
这时，忽听东边树林里无数只鸟一齐叫起来，从里边窜出
一只样子像鹅的怪鸟，有两丈高，翅膀张开有一丈多长，长着
九条长长的尾巴，十个脖子围成一圈，却只有九个头，窜到山
冈上，气势汹汹地动着翅膀，它的九个头齐声叫了起来。
多九公说：“ 看，是‘九头鸟’。 这鸟古人管它叫‘]鸹’。
身上的毛都是逆着长的，非常凶狠。不知凤凰手下哪只鸟只来
应战？”
很快，西边树林里飞出一只白脖子红嘴的小鸟，一身青绿
色，飞到山冈上，对着九头鸟叫了几声，好像狗叫一样。九头
鸟一听见这个声音，早吓得羽毛乱抖，腾空飞走了。这只小鸟
也退回了西边树林。
林之洋说：“ 这鸟为什么不发出鸟的叫声，倒学狗叫？俺
看它不伦不类、南腔北调，到底算个什么东西呢！可笑这只九
头鸟，白长这么一个身架，听见一声狗叫，它就跑了。原来这
小鸟有这种本事！”
多九公说：“ 这鸟名收‘ t鸟’， 又叫‘天狗 ‘。 这九头
鸟本来有十个脑袋，很早的时候被狗咬去一个，它脖子上至今
还在流血。这血滴到人身上，最是倒霉。要听到它的声音，必
须听狗叫，它才逃走。”
只见h{的林子里窜出一只鸵鸟，身高八尺，样子像骆驼
似的，羽毛青黑色，翅膀展开有一丈多长，甩开两只鸵蹄，飞
到山冈上，不停地叫着。西边树林里也飞出一只鸟，红眼红嘴，
一身白色羽毛，身高四尺，尾巴有一丈二尺长，有个像勺样的
东西，走到山冈上，跟鸵鸟斗在了一起。
镜 花 缘 ・59・
林之洋说：“ 这尾巴上有勺的鸟倒不多见。俺们捉几只送
给无肠国，他们一定喜欢。”
唐敖问：“ 怎么这么说？”
林之洋说：“ 他们得到这种鸟，既可宰了当菜吃，大饱口
福，又可以把尾巴留下来当盛饭盛粪的勺子，那不是很好吗？”
唐敖说：“ 怪不得古人说：‘鸵鸟之卵，其大如瓮。’看
来所言不假，这尾巴上有勺的，比起鸵鸟来，一个身高八尺，
一个身高四尺，差了一半，怎么能跟鸵鸟争斗呢？这不是自讨
苦吃吗？”
多九公说：“ 这鸟名叫‘鹦勺’。 它既然敢跟鸵鸟相斗，
自然有它的本事。”
鹦勺斗了没有几个回合，就竖起了长长的尾巴，一连几下，
打得鸵鸟右左乱跳，像牛一样吼叫起来。东边树林里又跳出一
只秃j，身高八尺，长脖子，一身青毛，鸟头光秃秃的，窜到
山岗上。
林之洋说：“ 忽然闹得跑出和尚鸟来了。”
西边树林里也飞出一只鸟，浑身碧绿，长着一条猪尾巴，
身高四尺，身长一丈六尺，用一只长脚，跳了出来，抡起猪尾
巴，像皮鞭一样，对着秃j一连几尾巴，把个秃头打得皮开肉
裂，连声惨叫。
林之洋说：“ 这个和尚今天可吃了大亏！”
多九公说：“ 原来是‘ 踵’出来应战了。它这猪尾巴，
任凭是再勇猛的鸟也打不过它。看来，凤凰又可得胜。”
那边百舌敌不住鸣鸟，早已飞回东边树林去了；秃j打不
过’鹦勺’， 也腾空飞走了；鸵鸟两个翅膀都打伤，逃回原来
的树林。只听h{大叫几声，带着无数怪鸟，奔到山岗上；西
边树林里也有许多大鸟飞出来。两群鸟一赶混战。那鹦勺抡起
镜 花 缘 ・60・
大勺，踵挥起猪尾，一起一落，把对手打得落花流水。正打
得热闹时候，忽见到东边山上，好像冲出来千军万马，尘土飞
扬，山摇地动，密密层层地也不知是一群什么野兽，发疯似地
冲过来。立时把众鸟吓得四处乱飞，凤凰和h{，也赶快逃窜。
三个人见了，连忙躲到梧桐树林深处，小心地偷看。原来
是一群野兽，从东岭逃过来。领头的那只野兽，跟老虎很像，
一身青毛，钩爪锯牙，弭耳昂鼻，眼睛发出闪电一样的光，发
出的吼叫就象打雷一样响。长着一条长尾巴，尾巴尖上有斗大
的一团茸毛。跑到凤凰居住的树林里，吼叫两声带着许多鲜血
淋淋的怪兽，窜了进去。随后一群怪兽赶了过来，也是遍体粼
伤，跑到h{住的树林中，也都窜进去。领头的一只野兽，浑
身青黄色，体形像麋鹿，长着牛一样的尾巴，脚像马蹄，头上
长着一只角。
唐敖说：“ 九公，这只独角的野兽自然是麒麟；西边那只
青毛兽应该是狻猊吧？”
多九公说：“ 西边树林里正是狻猊，大约是又来捣乱，又
让麒麟赶出来的。”
只见狻猊歇息了一小会儿，立起身来，嘴里叫了两声。旁
边就窜出一只野猪，着两只大耳朵，一步三摇，好像是服从
命令，走到狻猊跟前，把脑袋伸出来，狻猊闻了一闻它的气味，
大吼一声，大嘴一张，咬下猪头来，三口两口把野猪吃到肚里。
林之洋说：“ 这个野猪，长的样子笨头脑，哪里肯真心请
客？它的意思，不过意思意思。没想到狻猊并没有推辞，竟然
把它给吃了。白白送了性命，可能狻猊是肚子饿了，吃饱了就
要进行打斗了。” 他正在滔滔不绝地谈论狻猊，没想到手里拿
着的那只细鸟，在纸筒里忽然大声叫起来。他连忙用手乱摇，
可细鸟却不肯住声。
镜 花 缘 ・61・
狻猊听细鸟的叫声了，把头扬起来，顺着声音望了一望，
正巧看见三人，只听它大吼一声，带着许多怪兽，一齐扑了过
来。三个人吓得赶紧逃命。
多九公喊：“ 林兄！还不放枪救命，还等何时？”
林之洋跑得上气不接下气，扔了细鸟，迎着野兽放了一枪。
虽然打倒了两个，可众兽数不胜数，一点也不畏惧，仍旧往这
边扑来。
多九公说：“ 我的林兄！赶急打呀！”
林之洋战战兢兢，又放了一枪；这下好像火上浇油，把众
兽惹怒了，众兽都像飞一样扑到了跟前。林之洋不由得放声大
哭着说：“ 只顾着要看打架，哪想到猊狻饿了，要来吃我！无
国拿土当饭，他可是拿人当饭！俺听说秀才最酸，狻猊如果
怕吃了酸东西倒牙，九公跟妹夫还可以逃过大难，就是只害死
俺了！狻猊马上赶上我了，只要它把嘴一张，就把俺吞到肚里
了！这狻猊肚里的肠子不知道像不像无肠国那样，只希望吞到
肚里立刻穿肠而过，俺还能有命；要不很快穿过，存在里面，
就要闷死了！”
唐敖正往前跑，只觉得身后吼声大震，回头一看，狻猊正
扑上来了，急得手忙脚乱，喊了一声“不好”， 一着急，身子
往上一纵，就像飞起来一样，窜到了空中。野兽都向多九公、
林之洋扑过去。两人连声叫苦，只顾抱头乱窜。正在这危急关
头，只听山岗上像打雷一样“嘎啦啦”响了一声。回头一看，
见那里射出一道黑烟，比箭还快，正对着狻猊；狻猊往上一跳，
才躲过去；转眼之间，又是一声响，狻猊没有来得及躲闪，立
刻被打死在山上。众兽丢开多九公、林之洋，都来保护狻猊，
这时候，“嘎啦啦”、”嘎啦啦”??一声接着一声。黑烟四
起，尘土弥漫，满山响声连连，到处硝烟弥漫。那个响声，像
镜 花 缘 ・62・
密如雨点，“嘎啦啦”、“嘎啦啦”， 把那些野兽打得死尸横竖，
逃之夭夭，一会儿，都跑得没影了。麒麟带着众兽，也都不见
了。
唐敖落下地。林之洋跑过来说：“ 妹夫已经吃了蹑空草，
逃得赶快，躲得快；可把俺们给撇了！幸亏俺有枪神救命，上
苍保佑。”
唐敖说：“ 那天我在东口山上，手捧着石碑，还能飞起来，
今天要把你们二位驮在我肩膀上，估计也能蹿上去。不过你们
跟我离得太远，狻猊紧跟在身后，哪里还敢耽搁？舅兄您只顾
着要把细鸟带回船上去，却叫它刚才这一阵乱叫，差点大家送
命。”
多九公也走过来说：“ 这一阵连珠枪太厉害了！要不是把
狻猊打死了，那些野兽怎么能散呢！现在烟雾渐渐散了，我们
去找找那放枪的人，也好谢谢人家的救命之恩”。
这时，只见山岗上走下来一个猎人，身穿青布箭衣，肩上
扛着鸟枪。眉清目秀，齿白唇红，不过十四五岁年纪。虽然穿
戴是个打猎的，但举动却很温柔雅观。三个人连忙走上前去躬
身施礼，说：“ 多谢壮士救命大恩！请问贵姓？家住哪里？”
猎人忙还礼说：“ 小子姓魏，是大唐人，是避难暂时住在
这里。请问三位老丈贵姓？从何处来？”
多九公、林之洋把自己的姓名说了。唐敖心中暗想：“ 当
年我的结拜兄弟中有个魏思温哥哥，连珠枪很是闻名。自从造
反失败以后，听说逃到外国来了。这个人莫非是思温哥哥的后
人？等我问一问他。” 于是便说：“ 以前在大唐有一位姓魏的，
大名叫思温，最会用连珠枪，威震四方，壮士跟他是不是一家
人？”
打猎的人说：“ 正是我父亲，老丈怎么得知？”
镜 花 缘 ・63・
唐敖说：“ 没想到壮士却是思温哥哥的儿子！更没想到能
在这里正巧遇见！”于是，说了自己的名姓，又把以前结拜兄
弟以及受牵连被人告状、取消探花头衔的事细说了一遍。
猎人急忙跪下说：“ 原来是唐叔叔到了，┡不知道，请
您要多加原谅！”
唐敖还礼说：“ 恩人快请起来。为什么自称┡？”
打猎的人说：“ 我叫紫樱，我还有个哥哥叫魏武。因为父
亲参加造反失败，在大唐呆不下去了，才带着我们逃到这里。
这座山上，经常有狻猊和麒麟打斗，破坏地里的庄稼，有时还
跑出来伤害人，附近的老百姓，经常被咬伤。以前虽有猎人，
但这种野兽极其狡猾，眼力很好，一听见枪响，马上跳起来躲
过去，拿它没有办法，所以只有连珠枪才能打伤它。因此，人
们请我父亲，在这里驱除野兽。几年来也不知打死多少狻猊了。
去年父亲过世了，人家又继续请哥哥驱除野兽，只是哥哥身弱
多病，不能太辛苦；要说不干这一行了，无以维生。多亏┡
从小学会了打这种枪，只好装扮成男的，暂时接着干这行，好
养年老的母亲。这几天，因为众兽又在打斗，怕它们伤害老百
姓，我正要赶走狻猊，没想到碰见了叔叔。刚才狻猊紧跟在叔
叔身后，我看着干着急，不敢随意开枪。后来，多亏叔叔朝上
一蹿，这才抓住空子，放了一枪，如果再稍微慢一点儿，只怕
叔叔的性命难保。但是，叔叔将身一纵，就能蹿到空中，不一
定是有神灵保护、帮助，哪能这样呢？真是好人总有天保佑！
父亲临终的时候，留下遗书一封，叫我兄妹将来投奔岭南找叔
叔给以照顾。这封信现在家中，就请叔叔过去一坐，顺便也喝
杯茶。”
唐敖说：“ 多年没见万氏嫂嫂的面了，今天在这儿碰巧遇
上了，自然应该前去拜见。想不到思温哥哥已经去世了，生死
镜 花 缘 ・64・
两隔，真叫人心酸难受！”
说完话，三个人就跟魏紫樱翻过山头去，不多时，到了魏
家，只见到处摆放着强弓弩箭。他们一同走进客厅，魏紫樱到
里边告诉万氏夫人同魏武出来，互相见过礼坐下。唐敖看看魏
武，虽然面有病色，长的倒也英俊。魏紫樱把父亲的遗书恭敬
地呈到唐敖手中，唐敖拆开一看，见上面写的也是拜托他看在
结拜的情分上，多多照顾的话。看完，感叹悲伤了一番，把信
收起来。
万氏说：“ 贱妾自从丈夫去世以后，本来打算带着遗书，
领着儿女，去岭南投奔叔叔，可是这里的乡亲因为害怕野兽再
出来伤人，苦苦挽留我们；再说，也不知道家乡现在是不是还
搜捕造反的人的亲属，怕去了受连累，所以不敢回去。今天碰
巧叔叔到了这里，真叫人高兴。我家现在除了两个儿女什么亲
人也没有了，除叔叔您以外，没有人能依靠了。将来还请您看
在同丈夫结拜的情分上，多多帮助照顾。如果还能够回到故乡，
就是在九泉之下的我丈夫，也会感激您的大恩大德的。”
唐敖说：“ 造反的事，过去十多年了，早已不提。将来我
从海外回来，一定要请嫂嫂和┒┡同回故乡；再说，今天
┡救了我们的命，怎么敢忘了呢？嫂嫂只管放心吧！”
接着，又问问平常光景怎么样。原来这里的老百姓因为特
别感激魏家父子驱除野兽的好处，送给他们的东西格外多，每
年除了吃穿以外，还有不少剩余。唐敖听了这些情况，略微安
心。于是就把身边带着的散碎银子，送给魏紫樱买胭脂香粉用，
又让魏武带自己到魏思温的坟前，烧香磕头，大哭一场，才告
辞回到船上。
镜 花 缘 ・65・
8 白民国虚惊
第二天，到了白民国。林之洋在船上找出许多绸缎和海菜
到国中去卖。唐敖来邀九公同去[玩，多九公说：“ 这个地方
人烟繁华，物产丰富，语言也跟我们相通。可惜我跟它没有缘
分，每次来到这里，不是有事，就是闹病。从来没能上过一次。
今天沾您的光能一块儿上去走一走，倒是运气。”
他们一同上岸，走了几里路，只见到处都是白色的泥土，
远处有几座小山，都是白色的矾石；地里种着荞麦，遍地开着
白花；虽然有几个农民在那里耕地，因为离得太远，看不清什
么模样，只看见都穿着白衣服。又走了一会，进了白玉城，走
过白银桥，周围的房屋店铺一间接一间，都是雪白的高墙；人
来人往的，买卖兴隆，非常热闹。这个国家的人，无论老少，
个个面白如玉，唇似涂朱，再衬托上两道如新月弯眉，一双乌
黑的眼珠，没有一个不是英俊漂亮的。而且都是一身白色衣装
打扮，打扮得十分素净；腕子上都戴着金镯子；手里拿着带香
味的珍珠，身上挂着玳瑁小刀、吊着丝绣荷包、纱制的扇套、
绣着双飞燕的汗巾，还有许多翡翠、玛瑙做成的玩艺儿。他们
穿的衣服，可能都用很好的香熏过，远远地就叫人觉得香气扑
鼻。唐敖这时候一面看着，一面赞不绝口地说：“ 面貌长得如
此美丽，再配上这些穿戴，真是世界上最漂亮的人了！海外各
国的人，再也没有超过他们的了。” 再看两边的店铺，一家接
着一家，都是酒店、饭馆、香铺、银庄。店铺里，绫罗绸缎，
堆得像小山一样高；衣帽鞋袜，数都数不精。其余的，还有牛
羊猪狗、鸡鸭鱼虾等肉食，各类海菜，各种点心，货源充足。
镜 花 缘 ・66・
真是吃的，喝的，穿的，戴的，没有不好的，一应俱全。满街
都弥漫着酒肉的香气，简真在天上都闻得到。
只见林之洋跟一个水手从绸缎店里出来了。多九公迎上前
去问：“ 林兄今天生意可好？”
林之洋满面笑容地说：“ 今天，俺托你们二位的福，有不
少买卖，赚了不少钱。等一会儿回去，多买酒肉请你们。现在
还有些腰带、荷包之类的零星货物，要到前边胡同里找个富裕
的人家去卖。俺们一块去看看那儿的民风吧。”
唐敖说：“ 这倒是个主意。”
林之洋就吩咐水手把今天赚到的银子先送回船上，顺便买
些酒肉带回去；自己提了货物，跟唐敖、多九公拐进了前面的
胡同。进去几步，林之洋说：“ 好了，前边有间高大楼房，可
能就是个有钱的人家。”
走到门前，正好里面走出来一个英俊的小伙子。林之洋上
前打招呼，那小伙子说：“ 既然有好东西，请进吧。”
三个人刚抬腿要进去，发现门旁钉着一门牌，上写“学塾”
两个大字。唐敖一看，顿时大吃一惊，说：“ 九公，原来这个
地方是学馆呀！”
多九公看了，也吓一跳，想回去已经不行了，只好走进门
去。那小伙子见他们进来了，就先到里边报信。唐敖对多九公
说：“ 这个国家的人长得精神，肯定是学识渊博。我们进去后，
一定比在黑齿国更要加倍地小心才行，免得再出丑。”
林之洋说：“ 不用担心。照我的办法：一律给他个‘弗得
知’。 ”
三个人进来，到了客厅。里面坐着一位先生，戴着名贵的
眼镜，约是四十年纪。还有四五个学生，都是二十岁上下年纪，
一个个相貌端正，衣帽整齐。那先生也是风度潇洒。屋里满架
镜 花 缘 ・67・
诗书，笔墨如林。厅堂当中挂着一块白玉匾，上边正是“学海
文林”四个泥金大字。两旁贴一副白纸对联，写的是：
研六经以训世，括万妙而为师。
唐敖和多九公看见这种气势，不但吓得两人轻轻地走路，
连大气也不敢出了。唐敖悄悄地对九公说：“ 这才是大国人物
的风度！整个气势，与众不同。跟他们相比，我们更显得有些
俗气了。”
走进客厅，他们也不敢自作主张地去行礼，只好象仆人一
样靠边站着。先生坐在上面，手里拿着香珠，把三个人看了一
看，对着唐敖招手说：“ 来，来，来！那个书生走过来！”
唐敖听见先生叫他“书生”， 不知道自己怎么被他看穿了
打扮，非常紧张，吓得连忙走上前打躬说：“ 晚生不是书生，
是商人。”
唐敖鞠躬说：“ 晚生是大唐人，今天是贩卖货物来到这里。”
先生笑着说：“ 你头上戴着儒巾，又是天朝人，怎么还推
托说不是书生呢？是怕我考你吗？”
唐敖听了，这才知道他是从自己戴的帽子看出来的，只好
回答说：“ 晚生少时虽然读过书，可是，已经多年未温习了，
读的那几句书早就忘了。”
先生说：“ 话是这么说，但诗赋应该会作吧？”
唐敖听说让他做诗，心里更加紧张了：“ 晚生从小以来，
愚笨懒惰，不用说没做过诗，就是诗也没有读过。”
先生说：“ 你生在天朝，怎么连诗也不会作？这不可能。
你骗我何用？快点说实话吧！”
唐敖着急地说：“ 晚生实在是不会，怎么敢欺骗您呢！”
先生说：“ 你头戴着儒巾明明是个读书人的样子，怎么能
不会作诗？你如果不懂学问，为什么冒充我们读书人的样子，
镜 花 缘 ・68・
却把自己的本来面目掩盖起来？你可是想以此骗人，你是假扮
读书人的样子来要找教书的学馆吧？我看你想学馆想得发昏了！
这样吧，我先出题考你一考，看你答得怎样，如果答得好，我
就推荐你去一个好的学馆。”
说完，把《诗韵》拿了出来。唐敖见他拿出《诗韵》，更急
得满头大汗，慌忙说：“ 假如晚生稍微有一点学识的话，今天
能有幸遇见您这样学问渊博的大学者，还想尽力写一点不像样
子的东西，以求得到指点批改呢，怎么会不肯进取，不顾别人
对自己的好意，来欺骗你呢？再说还要推荐我去好的学馆，晚
生怎么敢不努力呢？的确是因为没有学识，所以辜负了您的好
意。请您问一问跟我同来的人，就知道晚生所说的不假了。”
先生就对多九公、林之洋说：“ 这个书生真的没有学问吗？”
林之洋说：“ 他从小读书，曾经中过探花，怎么没有学问！”
唐敖暗暗着急，心里说：“ 舅兄可要坑死我了！”
只听林之洋又接着说：“ 俺对先生说真话，他读过书是读
过书，可自从中了探花以后，就把书籍都抛到九霄云外去了。
以前读的什么《左传》‘右传’、《公羊》 ‘母羊’， 还有平常
做的打油诗、放屁诗，乱七八糟的玩艺儿，都一块儿就了饭吃
了。现在脑子里只有几段‘大唐律仪注单’， 还有许多购买货
物的帐目。您要考他礼仪条款和算盘，那倒是熟的。俺求您老
人家就让这个好学馆给晚生去教吧。”
先生说：“ 这个书生学的东西都忘光了，看来不假。那么，
你跟那个老头儿会作诗吗？”
多九公鞠躬说：“ 我们两人向来是作生意的，根本没有上
过学堂读过书，哪能作诗呀！”
先生说：“ 原来你们三个人都是没有本事的人。” 又指着
林之洋说：“ 你既然跟他们没什么不同，为什么还想要我推荐
镜 花 缘 ・69・
教书的学馆？可惜你白白地长得这么白净，脑子里也没什么学
识！再说，就是出来做生意，也应该稍微认识几个字。我看你
们倒还可以造就，可惜都是过路的人，不能在这里耽搁，真是
可惜；如果肯在这里稍微住上个一两年，我倒可以指点指点你
们。不是我吹牛说大话，就凭我的学问，只要你们稍微跟我学
一点，就够你们这一辈子用了；以后回到家乡，经常练、经常
学，以后出了名，不仅附近的人都来拜访，恐怕还有朋友‘自
远方来’哩。”
林之洋说：“ 照晚生俺的看法，不但‘自远方来’ ，而且
心里还‘乐乎’哩。”
先生听了，不由得吃了一惊，站起身来，摘下玳瑁眼镜，
从身上取出一块绣着双飞燕的手帕，擦一擦眼睛，望着林之洋
上下看一看说：“ 你既然知道‘乐乎’这个典故，一定是有学
问，怎么故意骗我？”
林之洋说：“ 这是晚生俺无意中碰巧说中了典故，要说出
它的由来，俺的确不知道。”
先生说：“ 你明明是学识渊博的书生，还想不承认？”
林之洋说：“ 俺如果骗您，情愿发誓：叫俺下辈子变成个
老秀才，从十岁读书成了秀才，就不离书本，一直考到九十岁，
这才老死。”
先生说：“ 活这么老，你愿意！”
林之洋说：“ 你只知道活得长寿。那里知道从十岁进学活
到九十岁，这八十年所经历岁考的磨难，比死了下地狱还可怕。”
先生仍旧坐下，说：“ 你们既然不懂文章，又不会作诗，
没什么好谈的了。呆在这里，那么俗气，叫人讨厌。你们干脆
先出去，先到厅外，等我把学生的功课教完了，再去看你们的
货物。再说，你们也听不懂我谈的学问。如果老站在这儿，就
镜 花 缘 ・70・
怕你们的俗气四散。我的学生们都还年轻，万一被沾上了，就
要费我很多精力重新教育、培养，恢复现在的状态呢！”
三个人只得连声答应，赶紧走出来，立在厅外。唐敖心里
还是静不下来，扑扑乱跳，只怕先生还要考他学问，便想拉多
九公先走，快离开这里。
忽然，听见先生在里边正教学生念书。仔细听听，只有两
句，共八个字：上句三个字，下句五个字。先生先念一遍，学
生跟着读一遍：“ 切吾切，以反人之切。”
唐敖暗想：“ 难道他们是在讲反切吗？”
林之洋说：“ 你们听听，只怕又是‘问道于盲’来了。”
多九公听了，吓得头发直竖，脊梁骨发凉，顿时又想起出
丑的事来了，连连摇手，脸色也白了。
先生教学生念了几遍，就叫那个学生回去；又叫另一个学
生上来念书。念的也是两句：上句三个字，下句四个字。只听
两人一齐高声念道：“ 永之兴，柳兴之兴。” 也是念了几遍就
叫学生退回去。
三个人听了，半点也不明白。于是悄悄转身躲在门旁边，
从门缝往里看，只见又有一个学生，捧着书走上前去。先生把
书用朱笔断了句，也念了两遍。然后，只听见一个先生的声音：
“羊者，良也；交者，孝也；予者，身也。”
唐敖轻声说：“ 九公，今天千幸万幸，幸亏没有跟他谈学
问！刚才听他们读的句子，我们见都没见过，而且语句都是精
到深奥的，听不懂。一定是意义深刻，要不，为什么这么大的
小伙子，每人只念一两句？可惜我们太笨，一点儿也不懂。古
人说：‘不经一事，不长一智’， 幸亏我们有了在黑齿国的教
训，要不今天一不小心，又要吃亏了。”
忽然，有个学生走出来，向他们招手说：“ 我们先生要看
镜 花 缘 ・71・
你们带来的东西呢。”
林之洋连忙答应，提着带来的货物跟进去。唐敖、多九公
等了好长时间。其实先生早已买下林之洋的东西了，正在那里
议论质量怎样。唐敖趁机背着别人，悄悄地进了书馆，把学生
们的书，仔细地看了一遍；又看了两篇他们写的文章，赶快跑
回来。多九公问：“ 他们读的书，唐兄都看见了，为什么脸上
胀得这么通红？”
唐敖刚要回答，恰好林之洋收了银钱走出来，三个人就一
块走出了学馆。走出胡同以后，唐敖才说：“ 今天可吃了个大
亏！我只当他学问渊博，所以对他一直很恭敬，凡是对话的时
候，都自称晚生。谁想到他却是草包一个。真是大笑话！真是
从来闻所未闻，见所未见的大笑话！”
多九公问：“ 他们读的‘切吾切，以反人之切’， 到底是
什么书上的句子。”
唐敖说：“ 小弟刚才去偷偷一看，原来他把‘幼’字‘及’
字读错了，是《孟子》里的‘幼吾幼，以及人之幼’这句话。
你说可笑不可笑。”
多九公听后笑了起来，说：“ 要照这么说，那‘永之兴，
柳兴之兴’， 一定就是‘求之与，抑与之与’了？”
唐敖说：“ 怎么不是！”
多九公说：“ 那‘羊者，良也；交者，孝也；予者，身也’
是出于那本书呢？”
唐敖说：“ 这几个字，他只认了半边。原来是《孟子》里
的‘庠者，养也；校者，教也；序者，射也’。 还有几本写好
的文章摆在他们的书案上，我翻了两篇，担心让先生发现，也
没敢看完，忙跑回来了。”
多九公问：“ 文章写了什么东西，唐兄还记得吗？”
镜 花 缘 ・72・
唐敖说：“ 里边有一篇专写破题的，写了不少。小弟记得
有个题目，是‘闻其声，不忍食其肉’这两句。他破的是：‘
闻其声焉，所以不忍食其肉也’。 ”
林之洋说：“ 这个学生破题倒挺好，俺不喜欢他别的，俺
只喜欢他的好记性。”
多九公问：“ 怎么见得呢？”
林之洋说：“ 他把先生出的题目一个没改全抄出来，难道
记性还不好吗？”
唐敖说：“ 上面还有一题，是‘百亩之田，勿夺其时，八
口之家，可以无饥矣’。 他破的是：‘一顷之壤，能致力焉，
则四双人丁，庶几有饭吃矣’。 ”
林之洋说：“ 他用‘四双人丁’解那‘八口之家’， 俺只
喜欢他这‘四双’二字把个‘八’字扣得紧紧的，万万不能破
解到七口或九口去。”
唐敖说：“ 还有一些破题，情形都大同小异。小弟我也记
不清了，但对这种什么都不懂的人，我还在他跟前低三下四地
站着，口口声声自称‘晚生’， 这不丢死人了吗？”
林之洋说：“ 自称’晚生’， 也不算什么低残。假如他是
早晨生的，您是晚上生的；你比他晚生几年，都可以算是晚生，
这怕什么！刚才那位先生念‘切吾切，以反人之切’， 当时俺
听了，心里倒真为你们紧张，只怕他讲反切，又要吃苦头。现
在平平安安地回来了，不幸中的大幸。管他什么‘早生、晚生’！
叫我看哪，今天虽说上了当，吃了点亏，可是并没有费什么心
思，又没有出汗，要跟在黑齿国的遭遇比起来，还够幸运的呢！”
说到这里，忽然看见有一只从没看过的动物，样子很像牛，
头上戴着帽子，身上穿着衣服，有一个小孩儿牵着，从三人旁
边走过。唐敖说：“ 请教九公，小弟我听说，当年神农在世的
镜 花 缘 ・73・
时候，白民国的国民，曾把药兽进贡到中国。不知道是不是这
种动物？”
多九公说：“ 正是这种动物，最会治病。人要有了病，对
药兽详细地说明病的症状，这药兽立刻到野外叼一种草回来，
病人把喝下去草捣成的草汁，或者用草熬药汤喝，立刻见效。
如果病重，一服不能除根；第二天再把病情变化告诉它，它就
再到野外，或是又把上次的草药叼一些回来，或是再添一两样，
仍像前边那样熬汤喝下去，总能把病治好。这种治病的办法，
在这个地方，一直很盛行。并且听说这种药兽比当年更多了，
渐渐繁殖、发展，别处也有了”。
林之洋说：“ 原来它能治好病，怪不得穿着衣服，戴着帽
子。请问九公，这药兽懂得切脉看病的原理吗？读过医书吗？”
多九公说：“ 它不会切脉，也没有读过医书，可能懂得几
种草药的药性。”
林之洋指着药兽说：“ 你这厚脸皮的畜牲！医书也没有读
过，又不懂得切脉看病的理论，竟敢出来看病！这不是拿着人
命开玩笑吗！”
多九公说：“ 您骂它，不要被它听见，否则您要准备着吃
药。”
林之洋说：“ 俺又没病，为什么吃药？”
多九公说：“ 您虽然没有病，可吃了它的药，自然要生出
病来了。”
说着笑着，回到了船上，大家摆酒，高高兴兴地痛饮了一
番。
镜 花 缘 ・74・
9 淑士国品酸
走了一段时间，这天顺风，行得很快。唐敖和林之洋站在
舵楼里，看多九公指挥水手们推舵。忽然发现前方有非烟非雾
的万道青气，直冲云霄，烟雾中隐隐约约地显出一座城池。
林之洋说：“ 这城倒也不小，不知道又到了什么国家？”
多九公望望罗盘、更香说：“ 如果行程不错，前面已经是
淑士国了。”
唐敖说：“ 小弟只觉得这青气当中有一股说不上来的怪
味，九公闻到了吗？”
多九公说：“ 老夫虽然曾经路过这里，但因为没有到近处
来看过，所以也不知道是什么气味。”
林之洋问：“ 青属于什么味儿，书上应该有记载呀？”
唐敖说：“ 要按五行五味的说法来看，东方属木，颜色应
是青的，味道应是酸的。这个地方应该也是这样吧？”
林之洋对着前面嗅了一嗅，点了点头，说：“ 妹夫说的这
话，恐怕有点对点，有点意思。”
说话之间，船就要靠岸了。只见岸上长着十来丈高的梅树。
那座城隐隐约约的，被亿万棵梅树包围着。
很快，船进码头。林之洋早就听说这个地方没有商贩来，
没有生意好做，唐敖在船上时间长了心里烦闷，所以还是把船
停泊下来。三个人便相约一块儿上去。
多九公问：“ 林兄为什么不带一些货物呢？说不定能做上
几笔买卖呢？”
林之洋说：“ 淑士国从来生意很少，俺带什么东西去呢？”
镜 花 缘 ・75・
多九公说：“ 要按‘淑士’这两个字的含义来推测，这儿
应该是读书人聚居的地方。带货物，我看只有笔墨一类的东西
最好，并且带上也不碍事。
林之洋想想也是，然后带了一些笔墨文具。三个人跳上小
舢板，水手们把他们送到岸边，一齐上岸。穿入梅林里，只觉
得酸气逼人，三个人只好捂着鼻子走。
多九公说：“ 老夫我听到海外传说，淑士国一年不断齑菜，
梅树四季长青。齑菜是多是少，虽不知道，但看这么多梅树，
查真传说不假。”
过了梅林，前面一大片菜园。那些农民，都是读书人的打
扮。走了很久才看见城，只见城门两旁的石头墙壁上刻着一副
金字对联，斗大的金字，远远望去，光芒四射。上面写的是：
欲高门第须为善，要好儿孙必读书。
多九公说：“ 从这对联的内容来看，上句里包含着‘淑’
字的意思，下句里包含着‘士’字的意思。两句诗正含其国名，
怪不得他们要在城上这么显示，特意地宣扬呢！”
唐敖说：“ 这个地方的国王，根据古人传说，是颛顼后代。
看这情形，倒是学问不浅，跟白民国大不相同。”
三个人来到城门前，不少士兵上来盘查，问清他们是干什
么的，又把他们仔细搜查一遍，才放他们进去。林之洋说：“
城门口这些该死的东西简直把咱们当成了强盗，查得如此紧张！
可惜俺没有吃到蹑空草，俺要吃了蹑空草，就蹿进城去，看他
能怎么样！”
三个人来到大街上，原来城中居民都是头戴儒巾，身穿青
衫，也有穿着蓝衫的；那些做买卖的，也是读书人打扮，斯斯
文文的，不像商人般使奸弄术。他们卖的，除人们平时的生活
必需品以外，卖青梅、齑菜的占多数，还有的也就是卖纸墨笔
镜 花 缘 ・76・
砚、眼镜手杖的，还有一些书店、酒馆。
唐敖说：“ 这个地方的老百姓，无论穷富，都是读书人穿
着，倒也奇怪。好在这里的语言好懂，我们为什么不去问问他
们的风俗习惯呢？”
走过最热闹的街道时，只听见那些居民家里，一家挨一家，
传出琅琅的读书声。门上都竖着金字的牌匾，匾上有写着“贤
良方正”的，有写着“孝悌力田”的，有写着“聪明正直”的，
有写着“德行耆儒”的，有写着“通经孝廉”的，有写着“好
善不倦”的；其余是两个字的匾额，写着“体仁”、“好义”、
“循礼”、“笃信”等等。上面还都写着姓名、年月。有一家
贴着红纸的，上面写着“经书文馆”四个字。门上有一副对联，
写的是：
优游道德之场，休息篇章之囿。
一块描着五彩盘龙的金匾挂在当中，上面写的是“教育人
才”四个大字。里面书声震耳。
林之洋指着包袱说：“ 俺要进去做几笔生意，你们二位可
愿意一块儿去走一走？”
唐敖说：“ 舅兄饶了我吧！我还少说几个‘晚生’以后慢
慢用哩！上一次在白民国贱卖了几个，现在还觉得不痛快。照
这儿的情形来看，自称晚生，当然不算贱卖；但如果我恭敬了
不配我恭敬的人，也觉得吃亏。”
林之洋说：“ 上一次妹夫如果在红红、亭亭前自称晚生，
心里是不是觉得吃亏、委屈呢？”
唐敖说：“ 小弟如果在红红、亭亭两位才女面前自称晚生，
只会觉到高兴、服气，那会觉得吃亏委屈呢？俗话说：‘学问
镜 花 缘 ・77・
无大小，能者为尊’。 她们的学问既然高，自然应该向她们求
教，我们怎么不是晚生？哪用年纪作凭据？如果年纪很大了还
什么都不懂，比如那白民国人，他在我跟前自称晚生，我还不
要他哩。二位才女是学识渊博，多才多艺，舅兄却直呼其名，
真有点不礼貌。”
林之洋说：“ 那次你们被黑丫头耻笑够苦，她们还说了‘问
道于盲’那种气人的话。当时她们虽然是羞辱九公，没直接取
笑你。但不把你放在眼里，随意胡说八道，也太狂妄了。今天
提起来，你不恨她们也就不错了，怎么对她们还挺尊敬？”
唐敖说：“ 凡是碰到事情，无论大小，如果能够处处虚心，
那么无论到什么地方，肯定不必担心会受羞辱。我们上次在黑
齿国，如果处处谦虚慎严，她们又怎能耻笑呢？现在如果不自
己反省，再去怨人家，那就更不对了。”
多九公说：“ 那几天老夫我跟唐老兄游玩的时候，每当走
到山清水秀或僻静幽雅的地方，唐老兄就有离开人世间去修行
当神仙的意思。虽说这都是因为当时随感而发，但要是依刚才
所言，不都是以前那些有才能、有道德的人主张的为别人着想、
原谅别人的想法吗？如果对一切事情都能看得开，就是有了做
神仙天性。唐老兄的学问和肚量，老夫我怎么也比不了，以后
碰见事真得请您多多指数。”
林之洋说：“ 俺们只顾乱讲，别让路人听见见笑。你们不
要走远，俺去去就来。” 说完，向学馆走去。
两个人仍旧随意散步，只见有两家的门上竖着两块黑字的
匾额，一块上边写着“改过自新”， 一另一块是“回心向善”，
上面也写着姓名、年月。
唐敖说：“ 九公，这两块匾怎么跟其它不同？”
多九公说：“ 从这题字的意思来看，这两家的人一定是做
镜 花 缘 ・78・
了什么不合法的事，所以给他们竖这种招牌。仔细看一看，金
匾处处都有，而不好看的黑匾只有这两块。可见，这个地方的
人，做好事的多，犯法的少，也算配得上“淑士”二字了。
两个人随便走着，又转了几圈热闹的街道，这才看见林之
洋提着空包袱，笑嘻嘻地跑回来。唐敖问：“ 莫非舅兄把货物
全卖了？”
林之洋说：“ 俺虽然卖了，作的却是赔本生意。”
多九公问：“ 这是怎么回事？”
林之洋说：“ 俺进了学馆，里面有的些学生看了我的东西，
都争着要买。可是这些穷酸们，拿着一个铜钱都当命根子，总
想贪图便宜，一点钱都舍不得多出。等到我假意要走，他们又
恋恋不舍，不放俺出来。争了半天，把所有的货物总价一起，
才多给一文钱。俺看着那些穷财迷们又不想多给钱，又不放俺
走，那恋恋不舍的样子，叫人可怜；再说俺的心肠好，又想起
君子国做买卖的情景，俺学君子国的样子，就干脆做了次赔本
生意。”
多九公说：“ 林兄您卖货既然赔了本，为什么还喜笑颜开？
一定有另外的原因。”
林之洋说：“ 俺长了这么大，今天才谈了一句，学问就受
到学生们的称赞。回来的路上，一想起来，实在叫人又想笑又
高兴。刚才那些学生同俺讲价钱，因为俺没戴儒巾，他们就问
俺是不是读过书。俺想到妹夫常说，什么事都要谦虚一点；可
是俺本来就没什么学问，要再廉虚，他们更不把我当回事了。
所以俺就说，‘俺是天朝的人。从小通读经史子集，诸子百家！
――就是俺们现在的唐诗，也不知道读过了多少！’俺只顾
瞎吹，没想他们听俺说读过诗，就要叫俺做诗，考俺的学问。
俺一听这话，倒心里发虚。俺想，俺林之洋又不是秀才，活了
镜 花 缘 ・79・
这么大又没有做过什么坏事，为什么要受考试这种苦？――就
是做过坏事，也没有这么大的罪呀。俺想了好一会儿，只好推
辞说俺还有急事，不能耽搁，想法哄骗他们。偏偏这些刻薄鬼
怎么也不放我走，一定要听听俺的口气，才肯放俺走。俺被他
们逼得左右不是，忽然想起平时听人说过，搜索枯肠，就能做
诗，俺就极力搜索起来。可惜肚子里只有盛饭的枯肠，没有盛
诗的枯肠，所以怎么也作不出诗来。后来俺见有两个小学生在
那里对对了。先生出的是‘云中雁’， 一个学生对‘水上鸥’，
一个学生对‘水底鱼’。 俺灵机一动就说：今天碰巧‘诗思’
不在家，不知道什么时候才回来；好在‘诗思’虽然不在家，
‘对思’却在家里。你们要听俺的口气，俺就给你对这个‘云
中雁’吧。他们都说：这样更好。不知道对个什么？俺说：对
‘鸟枪打’。 他们听了，都听呆了，听不懂，求俺给解释一下。
俺说：你们白念几年书，连这个意思也不懂？你们只会用水上
欧‘水底鱼’来对云中雁，可是我要问你们：这些字的意思跟
那‘云中雁’有什么联系？俺对的这个‘鸟枪打’， 却和云中
雁有关系。他们又问：这三个字为什么和中雁有关系？俺说：
一抬头看见云中雁，接着就用鸟枪打，怎么不是从云中雁生出
来的？他们听了，这才恍然大悟，都说：果然是想得新奇，不
一般，不愧读过诸子百家，看这个意思，只怕还是从《庄子》
的‘见弹而求^炙’这句话引申出来的。俺一听这话，猛然想
起九公常跟妹夫谈论‘庄子、老子’， 料想一定是一部大书，
俺就说：没想到你们能猜到我的想法是从这部书上来的。可见
你们的学问也是不一般的。幸亏俺用的《庄子》，要是用《老子、
少子》，恐怕也瞒不住你们。没想到他们听了，又都问我：向来
只有《老子》，并没有听见说有什么《少子》。不知道这部《少
子》是什么时候出的？有什么内容？俺被他们这样一问，倒答
镜 花 缘 ・80・
不上来。俺以为既然有《老子》，一定该有《少子》；平时因为
常听你们谈论《前汉书》、《后汉书》，又是什么《文子、武子》，
所以俺谈到《老子》随口就编出来一部《少子》，自以为多说一
部书，更显出学问；没想到刚把对子胡弄着交了卷，却又节外
生出一枝来。后来，他们再三追问我，非要我讲解《少子》，才
肯放我走。俺想了一想，立刻想出一个骗他们的好主意，就对
他们说：这部《少子》是太平年间出的，是俺天朝的读书人写
的，写书的人就是老子的后人。老子做的是《道德经》，讲的都
是玄虚奥妙很难明白的道理；这部《少子》虽然写的都是游戏
的玩艺儿，但暗里包含着劝人行善做好事的意思，就用游戏来
教育人。里边记载的内容是诸子百家，人物花鸟，书画琴棋，
医卜星相，音韵算法，该有都有了；还有各种灯谜，诸般酒令
以及双陆、马吊、射鹄、蹴球、斗草、投壶等各种各样的游戏。
每一样都可以振奋精神，使人高兴。我还有许多这样的书，你
们要不嫌受影响，愿意看，俺就回去取来。他们听了，人人高
兴，都要观看，把钱给我，催俺快上船拿书，俺这才逃了回来。”
唐敖笑着说：“ 舅兄对的这个‘鸟枪打 ‘， 幸亏是遇见这
些学生；如果叫别人听见，恐怕你的嘴都被打肿！”
林之洋说：“ 俺的嘴虽然没肿，吹了这么多大论，嘴里倒
真是渴了。刚才俺跟学生们要杯茶喝，他们那里虽然有茶，并
没有茶叶，里边只有两片树叶。倒了半天，不过只有半杯，俺
喝了一口，现在还是渴，这可怎么办？”
多九公说：“ 老夫我嘴里也觉得口渴，叫人高兴的是正好
那边有个酒楼，我们一同去喝它三杯，顺便也问问当地的风俗
习惯”
林之洋一听这话，不由得直流口水，说：“ 九公真是好人，
说出话来都是正中我的心思！”
镜 花 缘 ・81・
三个人一同上了酒楼，就在楼下找个桌儿坐下来。旁边上
来一个伙计，也是读书人的打扮，戴着眼镜，手里拿着折扇，
斯斯文文的，走过来向三个人作辑，满脸笑容地说：“ 三位先
生光顾者，莫非饮酒乎？抑用菜乎？敢请明以教我。”
林之洋说：“ 你是酒保，脸上戴着眼镜，已经叫人感到不
舒服；你还满嘴里之乎者也，这是什么意思？刚才俺同那些学
生谈学问，倒没有见他们说什么文言，谁知酒保倒说起文言来
了，真是‘整瓶不摇半瓶摇’！你可知道俺最性急，没有耐性
同你讲文言，有酒有菜，只管快快拿来吧！”
酒保还是笑容满脸地说：“ 请教先生：酒要一壶乎，两壶
乎！菜要一碟乎，两碟乎？”
林之洋把手朝桌子上一拍说：“ 什么‘乎’不‘乎’的！
你只管端来就是了！你再‘之乎者也’的，俺先打你一拳！”
吓得酒保连忙说：“ 小子不敢！小子改过！”立刻就去拿
了一壶酒，两碟酒菜：一碟青梅，一碟齑菜。同时拿来三个酒
杯，给每个人面前恭恭敬敬地斟了一杯酒，就退了下去。
林之洋平日拿酒当命根子，见了酒，心里乐得开了花，望
着唐敖、多九公说声：“ 请了！”举起酒杯来，一饮而尽。那
酒刚刚咽下去，不由得紧皱双眉，口水直流，捧着下巴喊起来：
“酒保！错了！怎么把醋拿来了！”
只见旁边座儿上有个驼背的老头儿，身上穿着读书人的衣
服，戴着眼镜，手里拿着剔牙用的牙签儿，坐在那里，斯斯文
文地，自斟自饮。他还一面摇着身子，一面口中吟哦。吟哦的
也无非是“之乎者也”之类的辞句。他正吟得高兴呢，忽听林
之洋说酒保错把醋拿来了，慌忙停住吟哦，连连摇手说：“ 吾
兄既已饮矣，岂可言乎？你若言者，累及我也。我甚怕哉，故
尔恳焉。兄耶，兄耶！切莫语之！”
镜 花 缘 ・82・
唐敖、多九公听见他“之乎者也”这几个虚字，不由得浑
身发麻，起鸡皮疙瘩，偷偷地笑个不停。林之洋说：“ 又是一
位说文言的！俺埋怨酒保拿醋当酒，跟您有什么关系？为什么
说连累您？倒要请教您说个明白。”
老头儿听了，头一昂，鼻子抽动把右手的食指、中指，放
在鼻孔上擦了两擦，说：“ 先生听者：今以酒醋论之，酒价贱
之，醋价贵之。因何贱之？为甚贵之？其所分之，在其味之。
酒味淡之，故尔贱之；醋味厚之，所以贵之。人皆买之，谁不
知之。他今错之，心无心之。先生得之，乐何如之！――第既
饮之，不该言之。不独言之，而谓误之。他若闻之，岂无语之？
苟如语之，价必增之。先生增之，乃自讨之；你自增之，谁来
管之。但你饮之，即我饮之；饮既类之，增应同之。向你讨之，
必我讨之；你既增之，我安免之？苟亦增之，岂非累之？既要
累之，你替与之。你不与之，他安肯之？既不肯之，必寻我之。
我纵辩之，他岂听之？他不听之，势必闹之。倘闹急之，我惟
跑之；――跑之，跑之，看你怎么了之！”
唐敖、多九公听了以后，哈哈大笑。林之洋说：“ 你说了
这么多‘之’字，文趋趋的全都是酸溜溜的玩艺儿，还句句冒
犯我的名字，把我的名字也都弄酸了。你讲你的，我也不懂。
但我嘴巴里这股子酸气，怎么也弄不掉怎么办呢！”再朝桌子
上一望，只剩青梅、咸菜两碟。看了这些，嘴里更觉着发酸了，
就大声喊叫起来：“ 小二！快再上几个酒菜来！”
小二应着，又添了四碟菜放在桌子上：一碟盐豆，一碟青
豆，一碟豆芽和一碟豆瓣。
林之洋说：“ 这几样我吃不惯，再添几样来。”
酒保答应着，又添了四样菜：一碟豆腐干，一碟豆腐皮，
一碟酱豆腐和一碟糟豆腐。
镜 花 缘 ・83・
林之洋说：“ 我们并不要全吃素，为什么光拿这几样素菜
呢？还有什么好东西？快去拿来！”
酒保只好陪着笑脸说：“ 此数肴也，以先生视之，固不堪
入目矣；然以敝地论之，虽王公之尊，其所享者亦不过如斯数
样耳。先生鄙之，无乃过乎？止此而已，岂有他哉！”
多九公只好说：“ 酒菜已经够了，有什么好酒吗？”
酒保说：“ 是酒也，非一类也，而有三等之分焉：上等者，
其味x；次等者，其味淡；下等者，又其淡也。先生问之，得
无喜其淡者乎？”
唐敖说：“ 我们量小，吃不惯什么x的，你把淡的换一壶
来。”
酒保立刻把酒换了。三个人又尝了尝，虽然仍觉得有些酸，
但还可以凑合着喝下去。林之洋不说：“ 难怪有人评论酒味，
都说酸的是上等品，苦的仅次于酸的，原来这话是从淑士国传
出去的。”
这时，从外面走进一个老头来，穿着读书人的衣服，举动
非常的文雅，风度翩翩在楼下拣个座儿坐了下来，说：“ 酒保，
取半壶淡酒，一碟盐豆来。”
唐敖见他仪表、风度不俗，于是上前拱手施礼说：“ 老丈
请了。请教尊姓？”
老头儿立刻还礼说：“ 小弟我姓儒。还没有请教贵姓？”
这功夫多九公、林之洋凑了过来了，互相见过礼，各人都说了
自己的名姓，把来意也说了个明白。
老头儿说：“ 原来三位大人都是天朝的老先生，失敬，失
敬！”
唐敖说：“ 老丈既然来饮酒，与其独自一个人喝，不如劳
驾您的大驾到我们那边去，我们敬您一杯，一块谈一谈呢？”
镜 花 缘 ・84・
老头儿说：“ 承蒙您们看得起，但初次见面，怎么好意思
去打扰你们呢？”
多九公说：“ 也好，我们‘移樽就教’吧。” 就吩咐小二
把酒菜取了过来。三个人邀请老头儿坐在上坐，老头儿因为是
地主，再三不肯坐上座，于是大家就只好分宾主坐下。互相敬
了两杯酒，吃了一些酒菜。
唐敖说：“ 请教老丈，你们这个地方为什么不管、种地的、
做工的、经商的都是读书人的打扮，而且当官的也是这样子，
难道你们贯贱不分吗？”
老头儿说：“ 我们这个地方向来的规矩，就是从国王大臣
到普通老百姓，穿的衣服、戴的帽子等等，虽然样式是一样的，
但有棉麻丝绸的质的分别和颜色的不同；颜色以黄色算最高贵
的，红紫色的较低一些，蓝色的又低一些，黑色的最为低贱。
至于说种地的、做工的、经商的也穿读书人的衣服，那是因为
我们这个国家有规定，凡是老百姓没有经过考试的，叫做‘游
民’。 这种人只能干下贱的活，不能算在四民里边。就算有一
两个这种人种地、做工，人们也都耻笑他们，认为游民也干正
经大事是不老实、不规矩，都纷纷躲着不理睬他们。因此，这
个地方的人从小就没有不读书的。就是不能当上秀才或进官学
读书，只要换来一身读书人的衣帽穿穿就能归到有正经职业的
人里边去，不算‘游民’了也行；这以后，能取得更高的地位
当然很好，如果有人不能再上进，就当了农民、工人也安心了。”
唐敖说：“ 据老丈这么解释，你们这里的老百姓，没有不
经过考试的。但全国这么多人，怎么能个个都可以读书钻研学
问成为知识广博的人呢？
老头儿说：“ 各种考试的规则和要求，各有不同。有的是
要求通晓经典著作，有的是了解历史知识，有的要求会写词赋，
镜 花 缘 ・85・
有的要会作诗文，有的能根据形势变化拿出相应的策略，有的
能按照规矩写各种各样的信件，有的精通乐律，有的精通音韵，
有的熟悉法律，有的熟悉天文，有的能写字画画，有的能治病
算卦。只要精通了其中的一种，就可以取得读书人的衣帽了。
当然，要想得到更高的地位，却是非读书钻研学问不可的；至
于秀才的衣帽，非要读书能写文章才可得到的。所以我们国王
在当年建国的时候，就曾经在国门上写了一副对联，其中下句
是‘要好儿孙必读书’， 就是鼓励人们读书，求上进的意思。”
多九公说：“ 请教老丈：你们这里各家门上立的金字匾，
想必是因为这家人一贯有好的名声，所以国王赐匾表彰的原因
吧。叫人们学习的意思。可是里边也有一两块黑匾，像写着‘
改过自新’的那些东西。又是包含着什么意思呢？”
老头儿说：“ 这是说那家有人虽然过去取得了一定的社会
地位，可是偶然不够注意，做了一点违法的事，并没犯什么大
罪，事后国王就命令写下这样的匾，挂在他家门表示让他改过
重新做人的意思。这种人如果再犯法，就要加重治罪了。假如
彻底改正了以前的过错，净做好事了不做坏事了，或者是乡亲
邻居替他上报，或者是当官的了解到这些情况，都可奏明皇上，
然后把匾摘走。以后如果另外干了很多好事，在乡亲里出了名，
仍然可以奏明皇上，另竖金字匾额。至于竖过金字匾额的人，
如有违法行为，不但要将匾摘下去，也要加重惩办治罪，这就
是‘ 《春秋》中责备贤者’的意思。这都是国王鼓励人们向好
的方面发展，恳切地、不厌其烦地进行劝说的好意。多亏我们
读书的人很多，书能改变人的思想、性格，他们能遵照道德高
尚、学问渊博的人的教导去做，那些为非作歹干坏事的人就少
得可怜了。”
四个人闲谈着，不知不觉地，已经连着饮了好几壶酒了。
镜 花 缘 ・86・
老头儿于是也问问天朝的情况，边听边连声称赞。又说了许多
闲话，老头儿的酒已经喝够了，就想先走一步。唐敖见天色不
早了，也就算清酒账，一块往外走。老头儿立起来，又从身上
取出一块手帕来，在桌子上，把碟子里剩下的盐豆一类的东西，
都包了起来，小心地揣在怀里，嘻嘻地说：“ 老先生已经给过
他钱了，这些剩菜，要叫小二白白拿走，还不如小弟我顺便带
回去。要是明天再来喝酒，就可以再好好地享受你们今天留下
的这些好处了。” 他一面对小二说着，又拿起一把酒壶，揭开
壶盖，望了一望，见里面还剩两杯酒的样子，就递给小二说：
“这酒先存在你这儿，明天我来喝的时候，如果少了一杯，要
罚你赔百杯呀！”接着，他又把酱豆腐、糟豆腐倒在一个碟子
里，也递给小二说：“ 你也替我好好地保存起来。”
四个人一同走出座位，刚走了两步，看见旁边人家吃过酒
饭的桌子上，有着一根用秃了的剔牙签儿，老头见了，拿起来，
放在鼻子底下闻了一闻，又用手擦了一擦，就放在袖子里了。
唐敖他们三人见了，暗笑不已。
告别老头儿以后，唐敖他们来到码头，就又上船扬帆，继
续前进了。
镜 花 缘 ・87・
10 两面国真相
走了几天，就到了两面国。
唐敖闲着无聊，于是大家上去走走。多九公说：“ 这个国
家离海很远，过去经过这一带时，老夫我从没有上去看过。唐
老兄今天有雅兴，倒真该奉陪您去走一走。但老夫我自从上次
在东口山上追赶那肉芝跌了一跤被石块碰伤了腿以后，现在虽
然伤好了，可是上了年纪，精神、体力都不行了，不能跟你们
比了，常常是一劳累就感到疼痛。近来只顾陪你们尽情地玩耍，
这几天一直感觉腿脚发沉、不灵便。现在上去，如果路太远，
真不能奉陪到底呢！”
唐敖说：“ 我们先上去走一走。九公如果走得动，一块去
当然最好了；万一走不动了，到半路上回来，也没什么关系。”
于是，唐敖邀了林之洋，一同上了岸。已经走了几里路，
远远望去，还没有看见城市的影子。多九公说：“ 再走上一二
十里，可能支持住，只是怕回来的时候费劲，又要腿疼了，所
以，老夫我只好失陪了。
林之洋说：“ 俺听说九公带着治跌打损伤的妙药，见到有
人受伤就白给人家用，这功夫自己有了病，为什么倒不多用几
次治治自己呢？
多九公叹了口气说：“ 这就怪我当时少吃了两服药，留下
了病根，现在时间长了，再吃药也不管用了。”
林之洋说：“ 我今天匆匆忙忙地上来，没有顾上换衣服，
身上穿的这件破棉布衣服，又旧又破。刚才三个人一块走，还
不太引人注意。这会儿九公要回去了，俺同妹夫一路走，他是
镜 花 缘 ・88・
戴着儒巾，穿着绸缎，而我是草帽子破衣服，倒像一个穷人一
个富人，要叫势利眼的人看见了。还肯搭理我吗？”
多九公笑着说：“ 他不搭理您，您就对他说‘我也有绸缎
衣服，今天匆匆忙忙，所以，没有穿来’。 这样，他一定会另
眼相看了。”
林之洋说：“ 他要真另眼相看，我更得摆架子说大话了。”
多九公问：“ 您说什么？”
林之洋说：“ 俺说：‘我不光有绸子衣服，我家中还开过
当铺，还有亲戚在朝廷做过大官。’这样一说，只怕他们还有
酒饭款待咱们呢！”说着，跟唐敖一块走了。
多九公回到船上，感到腿脚痛得要命，只好服了药躺下休
息，不知不觉地，就睡了一觉。等到睡醒了，疼痛已止住，腿
脚病竟然好了，心里实在感到痛快。他正在前舱同别人闲谈，
只见唐敖、林之洋回来了就跑过去问他们：“ 这两面国的风景
怎么样？咦，为什么唐老兄忽然穿上林老兄的衣帽，林老兄又
穿上唐老兄的衣帽？你们两个无聊地很，这是什么意思？”
唐敖说：“ 我们和九公分别后，又走了十多里，才见有人
家居住。本来是要看看两面是什么样子的，没想到他们个个头
上戴着浩然巾，都把脑袋后边遮住了，只露出一张正面，却把
另一面藏起来，因此，我们并没有看见两面。小弟我上前去问
了问他们的风俗，跟他们交谈起来，看他们那种和颜悦色、满
面谦恭的样子，真叫人感到可亲可爱，跟别处的人大不相同。”
林之洋说：“ 我见一个人跟妹夫说说笑笑的，我也顺便去
随口问了他两句。那人转过头来，把我上下一打量，突然变了
样子，脸上冷冰冰的，笑容也消失了，那股谦恭劲儿也不见了。
停了好大一会儿，他才回答我半句话。”
多九公说：“ 说话只有一句、两句，那有什么话。”
镜 花 缘 ・89・
林之洋说：“ 他的话虽然说的是一句，但他无头无绪，半
吞半吐，等到了我耳朵里，却只剩下半句了。我因为他们一个
个都对我很冷淡，不热情，我觉得无趣后来就走开了。我跟妹
夫商量，互相换了衣服，看他们还对我冷淡不冷淡，立刻，我
就穿起绸子衣服，妹夫穿了棉布衣服，又去找他们说闲话。那
是没想到他们果真又对俺谦恭，却把妹夫冷淡起来。”
多九公感叹地说：“ 原来这个两面，却是个样子的！”
唐敖说：“ 不光是这样！后来舅兄又跟一个人说话，小弟
我偷偷地走到这个人身后，悄悄地把他的浩然巾揭起来。没想
到里面竟然藏着一张凶狠的脸，鹰鼻子老鼠眼，满脸横肉。他
看见了小弟我，把扫帚眉一皱，血盆似的大嘴一张，伸出一条
长舌头，喷出一股毒气来，一下子就阴风惨惨，黑雾漫漫。小
弟我一见，不由得大叫了一声：‘吓死我了！’再向对面一望，
哪想到舅兄却跪在地下。”
多九公说：“ 唐兄吓得喊叫倒也罢了，林老兄忽然跪下，
这却是为何？”
林之洋说：“ 我正跟这人正在说笑呢，妹夫猛然揭起浩然
巾，识破他的秘密，立刻他就露出了本来面目，把好好的一张
脸变成青面獠牙，伸出一条长舌头，好像一把钢刀似的，忽隐
忽现。我怕他偷偷地在暗处杀人，心里一害怕，不知怎么回事
腿就软了，朝他瞌了几个头，这才跑了回来。九公！您说这事
怪不怪？”
多九公说：“ 这一类的事情，也是人世间难免的。不值得
大惊小怪！老夫我虽然只比你们多活了几年，却经历了不少事
情。我猜想这里边的道理，大约是因为你们二位说话不看对象，
不加注意，才造成了这种情况。多亏发觉得还算比较早，比较
及时没有遭到他的暗算。今后看准了人再说话，处处多加小心，
镜 花 缘 ・90・
就不会再上这样的当了。”
又走了几天，过了穿胸国。
林之洋说：“ 我听说，人的心是长在正当中。今天这个穿
胸国的人，连胸膛都穿透了，他那心不知生在什么地方？”
多九公说：“ 老夫我听说过，他们胸前原来也是好好的；
后来因为他们的举止行动不正派，常常是遇到正派事情把眉头
一皱，心就歪在一边或偏到一边去了。今天也歪，明天也偏，
天天歪，月月偏，渐渐地，心就离了原来的位置，偏在了一边。
胸膛里也没有作主的了。结果，前心生了一个大疔疮，名叫‘
歪心疔’； 后心生了一个大疽疮，名叫‘偏心疽 。 这疔、疽
慢慢烂了，越烂越厉害。时间长了，前心后心就烂透了，成了
一个大窟窿。吃药打针也不管用了。多亏有一个祝由科医生用
符咒把‘中山狼’ 、‘波斯狗’ 的心肺取来补那个大窟窿。过
了一段时间，病虽然治好了，可没想到这狠的心、狗的肺，也
是歪在一边、偏在一边的，任凭他用什么办法医治，胸前到底
也没有复原。所以到现在仍然是一个大窟窿。”
林之洋惊叹地说：“ 原来狼心狗肺都是又歪又偏的！”
镜 花 缘 ・91・
11 人鱼大报恩
航行几日，到了厌火国。
唐敖约了多九公、林之洋下了船。走了不大一会儿，看见
一群人，生得脸像墨那样黑斜，非州黑人一样，样子就像一只
只猕猴，都朝着唐敖唧唧呱呱地叫，也不知道说了些什么。唐
敖望着他们什么也说不出来。只有发愣。他们一边说着话，又
都伸出手来。看那意思，好像是在向人要东西。
多九公说：“ 我们是过路的人，上来不过是要看看你们这
里的风光，哪有那么多银钱带来？给你们再说，你们这里遭受
早灾没打粮食，没吃的了，将来国王自然会救济，我们几个人
怎么能够帮助了你们这么多人？”
那些人听了，还是不停，仍然是七言八语地说着，不肯散
去。
多九公又说：“ 我们本钱少，货物不多，做小本生意的哪
能用货物去救济你们呢？”
林之洋在旁边着急地说：“ 九公！九公！我们不畏险阻，
就是为了赚钱，并不是出来给别人送钱的。任凭他们怎么样，
一分一文我也不给！”
大多数人见再说也不管用，就纷纷走散了。只是还有几个
人伸手站着。
林之洋说：“ 九公！我们走吧，哪有功夫跟这些穷鬼瞎缠！”
话才说完，只听刚走散的那些人喊了一声，个个嘴里喷出雄雄
烈火，霎时烟雾弥漫，一片大火，直向他们迎面扑来。林之洋
的胡须早烧了个一干二净。三人吓得急忙往船上奔逃。幸亏那
镜 花 缘 ・92・
些人走路走得比较慢，当时没有追上他们；可是等三个人跑到
船上，那些人也都赶到了，一齐冲着船头，用嘴喷火，只见一
片大火，顿时火光乱冒，烈焰飞腾，把水手们都烧得焦头烂额。
他们正在惊慌的时候，猛然看见从海里窜出许多美少女，
都是露着半截没穿衣服的光身子浮在水面上，个个嘴里喷出一
股大水来，就像苹果树瀑布一样，滔滔不断，一片寒光，直向
那群人喷去。真是水能克火，火怕水也，很快火光就灭了。林
之洋乘机放了两枪，吓得那群人退了回去。再看那喷水的美少
女，原来就是上次在玄股国放的人鱼们。那群人鱼见火已经熄
灭了，就什么也不说，朝他们笑，也就沉到水里散开游走了。
林之洋急忙吩咐水手快开船。生怕那帮人再来。
多九公说：“ 春天那会儿，只说是唐老兄放生积德，没想
到才隔了几个月，倒靠这些鱼救了一船人的性命。古人说：‘
与人方便，自己方便。’这话真没有说错。” 是万世不变的真
理呀！”
唐敖说：“ 可恨水手还用鸟枪打伤了一个。”
林之洋说：“ 这鱼当时跟在船后游了好几天，后来我们走
得远了，早就看不见它们了，怎么今天忽然又跑了出来？俺常
常看见世上有的人得到别人给的好处以后，很快就把人家对他
的恩情撇在脑后去了；没想到这鱼倒不忘恩。难得啊，这样看
来，世上那些忘恩的人，连鱼鳖也不如了！请问九公：难道这
鱼它就知道我们今天要遇到危险，今天也算我们幸运了。特意
追上来救我们吗？”
多九公说：“ 这鱼如果能未卜先知，上次在玄股国也不会
被人用网逮住了。总起来说，鱼类、昆虫类、鸟类、兽类是属
于四灵的，种类虽然不同，那种聪明程度却是一样的。比如，
马有垂缰之义，犬有湿草之仁，要说它们吃草作苦力，什么都
镜 花 缘 ・93・
不懂，只知道怎么能这样呢？就像黄雀这种鸟，整个还没有三
寸大，还知道衔环报答别人，更不用说这么大的人鱼了。”
林之洋说：“ 厌火国离玄股国很远，难道这鱼还是春天放
的那些鱼吗？”
多九公说：“ 是新的是旧的当然不能知道。但它们总是一
类的，何必知道它的新旧。”
唐敖说：“ 当地人满嘴里唧唧呱呱乱叫，叫小弟我一个字
也听不懂，好不叫人气闷！”
多九公说：“ 他们这口音，还不过于离奇；将来到了岐舌
国，那才难懂哩！”
唐敖说：“ 小弟我正因为要掌握音韵的学问，盼望早到岐
舌国，为什么总不见到？岐舌国呢？”
多九公说：“ 穿过结胸、长臂、翼民、豕喙、伯虑、巫咸
等国，就是岐舌国的疆界了。”
这天过了结胸国。
林之洋好奇地问：“ 他们这个国家的人为什么胸前高高隆
起一块？”多九公说：“ 只因他们从小养成懒惰的习惯，不爱
锻炼又特别爱吃东西，也就是‘好吃懒做。’每天吃了就睡，
睡了又吃，吃了喝了不能消化，渐渐地就变成了积痞，把胸前
也顶高了一块。时间长了，就成了难治的病。结果一代一代都
成了这样。”
林之洋问：“ 这病九公可以治吗？”
多九公说：“ 当然可以啦，他们如果请我医治，也不用吃
药，只需要把他们的懒筋抽了，再把馋虫去了，保证他们都变
成好好的人。”
唐敖问：“ 现在我忽然又感到特别干热，口干舌燥，是怎
么回事？”
镜 花 缘 ・94・
多九公说：“ 我们只顾着闲谈，没想到今天船很顺风，这
里已经接近炎火山了。古人说：‘炎火之山，投物辄燃’。 就
是指这个地方说的。”
林之洋说：“ 《西游记》里有个火焰山，这里又有炎火山，
想不到海外竟然有两座火山。”
多九公笑起来：“ 林兄这话实在把天下看得太小了。要说
火山，就拿老夫我见过的说，海外耆薄国的东边有一座火山国，
山里就是下倾盆大雨，那火照样燃着，一点儿也小不了；火里
边还常有白老鼠跑到山边找东西吃，猎人逮住了老鼠，拿它的
毛织布，就是现在的‘火浣布’。 另外，自燃洲有一种树就长
在火山上，树皮也可以做成‘火浣布’。 西域的且弥山，大白
天望去，山洞里好像烟气腾腾，晚上望去象灯光明亮。一片明
白。崦嵫北边的山上有一种石头，如果用两块石头相撞，立刻
感到像水一样湿润，接着马上冒出火花来。还有炎洲的火林山，
火洲的火焰山；海里有沃焦山，碰到水就燃烧不停止。这都是
老夫我以前去过的。其余各种书上记载的火山不能一一说了，
有的从前是不是去过，因为过去了这么多年，老夫年龄大了，
也记不清了。”
唐敖说：“ 依我看哪，天下既然有五湖四海这许多水，自
然应该有沃焦，炎洲这许多火。这也是天地生万物的时候既不
偏这个也不向那个的原因，让水火互相补充的意思。可这会儿，
小弟我被这热气熏蒸得只感到头昏脑胀??口干舌燥，难受之
极。
多九公笑说：“ 唐兄只不过稍微受了点热，只需要嗅一点
儿老夫的‘平安散’就好了。” 说着就取出一个小瓶。
唐敖接过来，揭开盖子，将药末倒在手里，嗅了许多，打
了好几个喷嚏，顿觉头脑清爽，浑身舒畅了。
镜 花 缘 ・95・
不多时热感立刻消失了。
炎火山过去后，又路过长臂国。
有几个人在海边逮鱼。唐敖看见说：“ 他们的两条胳臂伸
出来竟然达到了两丈，比他的身子还长得多，倒也真特殊。”
多九公叹口气说：“ 世界上的事情都不能强求。好比说现
在这儿有一笔钱，应该有我的份，自然应该去伸手去拿，如果
不是我应该得到的东西，也乱去伸手，时间长了，白白地把胳
臂弄得挺长挺长，倒像个长臂猿一样，对自己有什么好处呢！”
又走了几天，他们到了翼民国。将船停泊在岸边。于是三
个人上去，走了好几里，结果也没有看见一个人。林之洋怕走
太远了累，于是，想回船上去休息唐敖因为曾经听说这个国的
人胸袋长，有翅膀能飞却飞不远，不是胎生，而是卵生，觉得
奇怪坚决要去看看。林之洋拗不过他，只好跟着他继续前进。
又走了好几十里，才有人家居住。只见那些人身长五尺高，头
长也是五尺大，一张鸟嘴，两个红眼珠，一脑袋白头发，背后
生着两个翅膀；浑身碧绿似王，倒像是披着树叶一样。也有走
着的，也有在空中飞的。但是那些飞的人离地也不过两丈高，
来来往往地，倒也挺好看。
林之洋说：“ 他们个个身长五尺高，头长也是五尺。你说
他这头为什么长得这么长？”
多九公说：“ 老夫我听说这个地方的人最喜欢奉承别人，
北方俗语叫作‘爱戴高帽子’；今天也戴，明天也戴，天天戴
满脑袋都是高帽子，结果渐渐把脑袋弄长了。可见这脑袋长是
戴高帽子戴出来的，而不是天然的。”
唐敖说：“ 怪不得古人说他们是卵生，您看，一个个还真
像四条腿的鸟儿。您看这些飞的鸟儿，飘飘扬扬，洒洒落落比
走快多了。我们走到这里，离船已经很远了的距离了。刚才我
镜 花 缘 ・96・
看见几个老头儿，竟然有雇鸟驮着自己飞的。叫我看哪，咱们
回船上去，为什么不也雇人驮着飞回去，那多舒服！”让我们
也享受一下飞的感觉。
林之洋正走得腿发酸呢，听见这话，还合心意，立刻就雇
了三个驮夫，三个人一齐趴在驮夫的肩膀上。驮夫张开翅膀离
开地面飞起来，转眼间就到了船上。驮夫收起翅膀落下来。三
个人付清了脚钱，就起锚扬帆开船了。
这天到了豕喙国，上去游玩了一会儿就回船了。唐敖说：
“这个国的人为什么人人长了一张猪嘴？而且语音也不相同，
倒像是五方杂处一样，这是怎么回事？”
多九公说：“ 以前我曾经听说过，没有了解到详细情况。
后来在海外遇见一个见识广的人，跟他详细谈起来，这才明白
了。原来这个地方以前没有这个国家、夏、商、周三个朝代以
后，人们的思想渐渐不如古代了，越来越坏，撒谎的人太多了，
死后连地狱里都容留不下了；可是要叫他再好好地托生，不受
任何惩罚，又怕将来这种撒谎的风气更严重了。因此，冥官上
了条陈，把历来的所有撒谎精，挑罪行轻的都发到这个地方来
托生。因为他们上一辈子最好撒谎，所以叫他们长了一张猪嘴，
罚他们一辈子吃酒糟和糖皮。世上无论什么地方的谎精，死后
都托生到这里，因此每个人说话的语音不同。他们的嘴像猪嘴
一样，所以邻国都用‘豕喙’称呼他们这个国家。”
走了两三天，路过伯虑国。
唐敖又要上去游玩。多九公因为要配药不能一块儿去了，
唐敖只好要林之洋给他作伴。他们二人走后，多九公配了许多
治痢疾、疟疾和金疮等等的药物，准备着沿途给人治病使用作
作善事。刚刚配完，唐敖、林之洋也回来了。
唐敖说：“ 怪不得九公不肯上去，原来这个地方是另一种
镜 花 缘 ・97・
风气。刚才我看见他们那种睡不醒的样子，实在没有兴趣；而
且他们走路的样子也是闭着眼慢慢地迈步。要这么疲倦，为什
么不在家里睡觉？他们真有问题，非要勉强挣扎着出来，是什
么意思？”我可弄不明白。
多九公问：“ 海外有两句话，就说到了这伯虑国的风俗，
难道林兄果真不知道吗？”
林之洋说：“ 海外都说：‘杞人忧天，伯虑愁眠’。 九公提
到的口号，莫非就是这两句吗？可是，怎么叫‘忧天、愁眠’，
我却到现在也不懂。”
多九公说：“ 当年杞国的那个人害怕天掉下来把他压死，
所以日夜为天担忧。这是大家都知道的。这伯虑国的人虽然不
为天担忧，但一生最怕睡觉。他们怕睡着了醒不来，白白送了
性命，因此日夜发愁睡觉。这个地方向来没有被子枕头，虽然
有床铺帐子，那是为歇息准备的，从来没有睡觉的这一说法；
他们一年到头昏昏迷迷，勉强支持着不睡。经常有人熬了几年
以后，精神疲乏过度，支撑不住了，一觉睡过去，怎么呼唤他，
再也不能醒了。他家的人都来哭他，以为死了；等他睡醒，却
已过去了好几个月。亲戚朋友听说他又醒了，都跑过来庆贺，
认为这是死里逃生万幸的事，全家没有不高兴的。这个地方最
怕睡觉，可偏偏这么奇怪，常常有人睡过去就一辈子也不醒了，
从古到今睡觉而死的不知有多少。因此更把睡觉看成非常可怕
的事情。”
唐敖说：“ 这个地方既然有睡过去不再醒的人，就难怪得
他们更害怕睡觉了。但是，睡着了就不醒，未免太奇怪了，也
太违反常理了吧，不知这是什么原因？”
多九公说：“ 他们如果也像正常人那样，晚上睡觉，天亮
起床，按规律过日子，怎么能睡过去就不醒了？可他们一年到
镜 花 缘 ・98・
头不睡，熬得头晕眼花，精神失常，四肢无力；再加上白天黑
夜都为睡觉着急发愁，心里边不痛快不舒服，睡着了，精神全
散了，就像油干灯灭一样，要想把精神集中起来，谈何容易。
怎么能做到呢！当然就只有死路一条了。”
唐敖问：“ 这个地方的寿命怎么样？”
多九公说：“ 他们自从稍微懂得一点儿事的时候起，就是
满肚子的忧愁，从来没有一天高兴过，也不知道什么叫喜笑欢
乐。您只要看看他们那种整天愁眉苦脸的样子，不到二十岁，
头发胡子都白了，就知道他们不过是混一天算一天地勉强支撑
着活着，哪里还说得上什么寿命。”
唐敖说：“ 可见过于忧愁，也不是养生的法子。今天听了
九公的话，心里又明白了一个道理。小弟我从此要把心里发愁
的事全都丢开，放宽心高高兴兴地多活几年。”
镜 花 缘 ・99・
12 巫咸国救难
又走了一段时间，他们到了巫咸国。把船驶进港口。林之
洋带了许多绸缎去卖。唐敖因为肚子里不好受，不能跟他上去。
多九公以前去游玩，都是为了陪唐敖的，今天见唐敖不去了，
也乐意呆在船上，养养神。
唐敖一个人坐着，觉得很无聊，就来到后面舵楼上，向四
面望了一望说：“ 请教九公：那边青枝绿叶的，大大小小的，
密密麻麻树木，叫什么名字？”
多九公说：“ 大的是桑树，这里的人拿它烧柴；小树叫木
棉。这个地方从来不生产丝织品，从来没有绸缎，都是拿棉花
织布做衣服，所以林兄看准这一点特意地带绸缎到这里卖。”
唐敖说：“ 小弟以前知道古人传说：‘巫咸之人，采桑往
来’。 就原以为一定是出产蚕丝的地方，哪里知道却是有这么
多桑树而不养蚕。可惜这么好的桑叶浪费掉了，成了没有用的
东西。舅兄此去卖货，大概能赚些钱吧？”
多九公说：“ 以前有人到这里做生意，碰上了好机会，也
真能赚好多钱。那多是因为天灾，木棉没有收成，老百姓没东
西做衣服，所以丝织品一到这里，他们就像见到了宝贝，都争
着来买。这几年木棉长得很茂盛，年年大丰收，来这里做丝绸
生意不能赚那么多钱了。但是，加工木棉，很费事，这个地方
的人又不大会纺线织布，所以，一旦有贩卖丝织品来的，那些
有钱的富贵人家，不管买多买少，也都舍得花钱买。就是赚多
少钱不好说，只要做买卖的人少，还是能赚钱的。”
唐敖说：“ 只可惜小弟我今天闹痢疾，不能去了。”
镜 花 缘 ・100・
多九公说：“ 您既然闹痢疾，为何不早说？老夫我这里有
治痢疾的好药哇。” 说完拿来一包药说：“ 药和用法都写在上
面，按上面写的配好服下，我担保不过五六服药就能好了。”
唐敖马上遵照用法服了药。这时林之洋也回来了。三人谈
到卖货的情况，林之洋说：“ 这个地方几年前从外地来了两个
女子，带来许多蚕卵，这里桑叶不缺，就在这里养蚕抽丝织绸
段，经过几年的发展，本地人有的也学会了织绸缎，都拿丝绸
做衣服了。可喜的是俺们卖丝绸虽没赚上钱，可还没有赔本。
正好上一次在白民国卖了一半，剩下的存货也不多。再在这里
买两天，也就卖完了。” 三人休息了一夜，第二天林之洋仍去
卖货。
这天，唐敖痢疾好了，很想上岸去巫咸国里看一看，就约
了多九公离船上岸来了。走了很长时间，看见前边都是树林，
而且格外的青翠。多九公说：“ 这树就是前天我对你说的木棉。”
唐敖听了这话，抬头仔细看去，忽然发现树上藏着一个人。
恰好赶上林之洋卖货回来了，唐敖就把这个情况悄悄地告诉了
他。他们都把防身之物拿了出来，做好了准备。
只见从远处有位老妈妈，同一位女孩子向树林走了过来。
树上的大汉看见，手里握着锋利的钢刀，从树上跳下，把她们
拦住。林之洋他们三个人一见迅速拿着武器迎了上去。
只听那个大汉说道：“ 你这臭丫头，小小年纪，却心恨手
辣，害得我们好苦！今天仇人相遇狭路相逢，我先除了你这个
害人的东西，替大家报仇！”
大汉手举钢刀，几步就跨到女孩子面前，对着女孩子，用
刀就砍，唐敖早有防备，见那大汉要杀人，大喊一声”不好”，
纵身一跳，到了跟前，手握宝剑，把刀朝上一架。大汉被震得
几乎要摔个跟斗；那个女孩子早就吓倒在地上了。原来，唐敖
镜 花 缘 ・101・
自从吃了朱草以后，两条胳臂都增加了千斤的力量。情况紧急
他只想着救那个女孩子，没想到用得劲太大，大汉那把刚刀早
就飞上天去了。大汉也呆了。
唐敖忙说：“ 壮士住手，这个女孩子怎么得罪了你，叫你
如此生气？”
大汉这才把唐敖上下仔细打量了一番说：“ 我看先生装束
一定是从天朝来的。你们都是讲理的人，请做个公道人，只要
打听打听这个恶女以前所干之事，就知道我为何杀她了。”
多九公、林之洋很快也都赶到了。那老妈妈把女孩子搀起
来，被吓得只知道哭。
唐敖问：“ 请问姑娘贵姓？家住何处？因何得罪了这位壮
士？”
女孩子泪流满面的说：“ 小女子姓姚，名叫芷(ｚǐ)馨，今
年十四岁。本是天朝人，寄居在此，好几年了。一直跟着父母
养蚕维持生活。父母去世后，就跟着舅母生活。今天跟乳母到
这里为父母扫墓，却碰上了这蛮横不讲理的人。还请求恩人救
我逃出虎口，一辈子也忘不了您的大恩大德！”
大汉说：“ 恶女，只顾养你那些毒虫子，怎能知道这里好
几万户人家都被你害得无法生活了！”
林之洋听了说：“ 你这大汉究竟为什么杀她？照实说来！
这么半吞半吐，叫我们怎么能明白！”
大汉说：“ 我是这巫咸国的经纪。本地所产的木棉，一直
都由我主管出售。只是自从这个女子同织机女子到了这里，养
了许多屙丝的毒虫，又织了许多丝片在这里卖；我们的买卖就
远不如以前兴旺了，这样也罢。未曾想到这些日子她们竟然把
这些养虫做丝片的技术到处传播，即使本地的妇女，也都学会
了养蚕织丝，个个都用丝片做衣服，木棉全卖不出去，本地种
镜 花 缘 ・102・
木棉的，就同别处种地的一样，都单靠这个生活；这个恶女只
顾把那种毒虫子向我们国里传播，结果以前那些种木棉的，因
为木棉没人买，都没有办法生活。所以我特来除掉她，替天行
道。今天碰见几位，救了她一命，可是，要杀这个恶女的不止
我一人，日后她怎么能逃得了呢！若想活命，就立刻离开我国，
到别处去。如果还执迷不悟，自有办法对付她！”说完，大汉
将手一拱，转身捡起他那碰飞了的钢刀，气呼呼地走了。
唐敖又问那个姑娘：“ 姑娘你家里还有什么人？你父亲在
世的时候是干什么的？”
女孩子说：“ 我父亲名叫姚禹，曾经是河北都督，因为造
反不成，带着一家人，逃到这个地方，不久就去世了；接着我
母亲也随我父而去。我就一直跟舅母宣氏住在一起。辛好我表
姐薛蘅香生有一双巧手能纺织；我以前跟着母亲，也学过养蚕，
正好身边还带着蚕子；又发现这个地方桑树长得特别茂盛，我
们姐妹俩就以养蚕织丝维持生活。时间长了，附近的妇女也都
学会了，这样就传了出去，结果惹恼了很多种木棉的人。今天
若不是恩人相救我，定遭杀身之祸死了。” 说着向唐敖下拜表
示感谢。
唐敖向姚芷馨还礼说：“ 小姐请问：那薛蘅香┡现在何
处？她的父母都健康吗？”
姚芷馨说：“ 蘅香表姐的父亲正是我的舅父，早已去世了；
如今只有舅母宣氏、表弟薛选和表姐蘅香，跟我住在一处。恩
人方才称呼我蘅香姐姐是┡，莫非你们是什么亲戚？”
唐敖说：“ 我叫唐敖，是岭南人。以前同蘅香的父亲薛仲
璋是结拜过的兄弟。没想到蘅香的父亲已经去世了。小姐既然
跟蘅香┡在一块住，还烦请小姐领我去见见她们母子三人吧。”
姚芷馨说：“ 原来如此，请随我来。” 于是，就一同进了
镜 花 缘 ・103・
城。
到了薛家，只见很多人围在薛家门前口口声声要织丝片的
女子出来送命。这时姚芷馨吓得不敢往前走了。唐敖同多九公、
林之洋三人挤到门前，看见树林里那个大汉也在人群中。唐敖，
就大声喊着说：“ 诸位乡亲先静一静！听我说一句话：这薛家
只不过暂时住在这里，今天我们三个人就特地来接她们一块儿
回天朝。烦请大家先回去吧。我们自有安排。”
那大汉听了，知道唐敖力大无比，只好让大家各自回家去
了。
一行五人进入薜家，先拜见了宣氏夫人。薛蘅香方才被吓
得战战兢兢现在好了些，也带着弟弟薛选，出来给大家行礼。
姚芷馨就把唐敖在树林里救命的事，还有在门前解围的事，跟
宣氏说了一遍。宣氏很受感动，连忙行礼接着又详细讲了这些
年到各地避难的遭遇，不禁落泪，还请求唐敖想办法给她们找
一个过安生日子的地方。
唐敖见蘅香人品好，长得也好，又想起魏武、魏紫樱兄妹
来，就打算给魏武和薛蘅香成全了婚姻，便把自己的意思和在
麟凤山相遇的事对宣夫人说了。宣氏夫人很高兴，请求唐敖写
一封书信，自己带着先去投奔麟凤山魏家。唐敖兴然答应了。
林之洋说：“ 昨天俺正好在海口见到一只熟识的船，很快就回
天朝。夫人您搭这船去，甚是方便。”
宣氏说：“ 这样自然是好，只是盘缠不够，这可怎么办？”
唐敖说：“ 不用嫂嫂发愁，小弟我自然为给你们准备。” 于
是林之洋先去看船；薛蘅香跟姚芷馨在家收拾行李。
时间不大，林之洋把船联系好了，水手们也来帮忙搬行李。
唐敖让薛选带自己到薛仲璋坟上，想起当年结拜之交不禁痛哭
一场，又把薛仲璋灵柩也搬到船上，一块运回天朝。这样，忙
镜 花 缘 ・104・
忙碌碌，耽搁了一天。第二天，唐敖写好了书信，交给宣氏夫
人并送了许多路费，宣氏再三拜谢。姚芷馨、薛蘅香也很是感
激唐敖的救命之恩。众人恋恋不舍，洒泪而别。
唐敖他们送走宣氏等人，也就开船了。
镜 花 缘 ・105・
13 歧舌国行医
他们的船在海上行了不多几天，到了歧舌国。
林之洋早就听说这个国家的人最喜欢音乐，就吩咐水手拿
了许多笙笛、还有在劳民国买的那只双头鸟儿去卖。唐敖、多
九公也跟着一块儿进了城。他们只听见歧舌国的人满嘴唧唧呱
呱的，也不知说的什么意思。
唐敖说：“ 听这个国家的人讲话，就象嘴里许多声音一起
乱响，九公能懂得吗？”
多九公说：“ 各国的语音中就数歧舌国的最难懂，古人说：
‘歧舌又叫反舌，语言别人不懂，只有他们自己知道。’以前
老夫我想学，竟然没有人会；后来，因为贩货路过歧舌国，住
了半个月，每日上岸来听他们说话，还请他们教我，他们也热
心教我，学来学去，还真叫我学会了。只是没想到，学会了歧
舌国的话，再学别处的口音，一点就通，一学就会了，而且丝
毫不费劲儿了。可见做什么事都要知难而进，先把难做的做了，
剩下的也就好做多了。这林兄，也幸亏有老夫我指点，他才学
会的。”
唐敖说：“ 九公既然懂歧舌国的语音，何不前去打听打听
音韵到底是怎么回事呢？”
多九公听了，不由得点头说：“ 唐兄真是好记性。这话老
夫我上次在黑齿国说过，今天不是您提起来，老夫我也就忘了。
如今既然到了歧舌国，自然应该去好好打听打听音韵的事。海
外流传两句话好：‘若临歧舌不知韵，如入宝山空手回’。 可见
音韵学生根于是这个地方。 你等着， 老夫我前去请教他们一
镜 花 缘 ・106・
二。” 正要走时，却见对面走来一个老人家，一举一动都很文
雅，多九公急忙拱手向他行礼，然后学着本地的声音说了几句，
那个老头儿也拱手回礼回答了几句。二人谈了好长时间，只见
那老头忽然摇摇头，显得很为难的样子。
唐敖趁他吐舌头的时候，仔细的看了那老头的舌头，原来
舌尖被分成两个，好像剪刀一样，说话时两个舌尖都动，这才
使得发出的声音不止一个。多九公与那老人家又谈好很时间，
多九公忽然向老头儿连连鞠躬，那老头儿又说了几句，把袖子
一摔，却不再理多九公，头也不回地走了。
多九公愣了一下，回望着唐敖，仍然学着歧舌国人的口音，
唧唧呱呱，说个没完。
唐敖忍不住笑了，说：“ 九公不要白费唇舌了！您这歧舌
国人的口音暂时先留在肚子里吧，等小弟我以后学会了再跟你
说吧”。
多九公听了，好像才明白过来不由得呸了声说：“ 老夫我
也有点胡涂了！都是那老家伙把我气昏了。刚才我同他说了几
句客气话，顺便就说起音韵来，想请他指导指导，他却只管摇
头说：‘关于音韵的学问，是我们歧舌国不能外传的秘密。国
王有令：如果有人因为贪财而向邻近的国家乱传，不论是官员
还是普通老百姓，都要治罪。所以谁也不敢乱说。’老夫我又
恳求他说：‘老丈若是偷偷地教我，有谁能知道？您瞧得起我
们，才教给我们，我们感激还感激不过来呢，哪有走露风声的
道理。请您一定放心吧！’他却说：‘古人云：“ 若要人不知，
除非己莫为”。 有国王旨令在，说什么我也不敢。’后来我又
鞠躬行礼，再三的恳请他教。他却说：‘以前邻国有人要送我
一只大龟，还说大龟的肚子里藏着宝贝，只要我教会他音韵，
那人就把宝贝，送给我表示感谢。那时我都回绝了他；今天你
镜 花 缘 ・107・
只不过作了两个揖，就想让我教你呀？莫非你的揖还比龟肚子
里的宝贝还值钱吗？别在这里纠缠了。’老夫我想他拿龟比我，
一肚子气，正发愣呢，谁想倒跟唐兄您说起这个地方的土话来
了。”
唐敖哀声叹气地说：“ 送他宝贝他都不肯。学习音韵居然
这么难。只有请九公您，想办法找个门路学会它，也不白白叫
小弟我盼望了一场。”
多九公想了一会儿说：“ 今日天气晚了，我们还是先回去
吧。唐兄既然听不懂他们的话，明天也就不必上来了。等老夫
我到周围去打听打听。只要碰上个年纪小的，只要他话里不小
心透露了音韵的大致情况，我们若能抓到一些表面的、浅显的
知识，日后再慢慢往深里追问。”
二人回到船上，林之洋的货物虽然已经卖完了，但那只双
头鸟被个当官的看中要买了去送给世子。虽然出了高的价钱，
林之洋还是不卖，他想再涨价，借此机会多赚点钱。正因为此，
所以船还不能走。
第二天，多九公、林之洋两个人上岸去了。唐敖留在船上。
到了下午，多九公回来，不住地对唐敖摇头说：“ 唐兄！只好
等下辈子托生在这个地方再学音韵吧。今天老夫我上岸以后，
跑完了大街小巷、酒店茶馆，费尽了口舌，四处打听，可想叫
他们透露出一个字，好比登天。我本想，问年纪小的也许还有
点指望，哪知那些青年人听问他们关于音韵的事儿，捂起耳朵
就走，比年纪大的人还难说话。”
唐敖问：“ 他们既然这样害怕，不知他们国王向来定的是
什么罪名？”
多九公说：“ 老夫打听过了。原来，最近几年歧舌国文化
发展的状况不如邻国。他们能跟邻国相比的，只有关于音韵的
镜 花 缘 ・108・
学问。就如同周饶国能制造机巧，而把飞车的制造技术当成不
能外传的秘密是一个道理。他们怕邻国把音韵知识学了去，自
己就更没有优势就更难胜过邻国了，所以禁止全国的人，私自
教别国的人。但音韵学究竟不是一般的那些财宝，一旦有人贪
财，私自告诉了别人，又不好惩罚太过分，就给他定了个小小
的风流罪过。唐兄，您猜一猜，是如何定的？”
唐敖说：“ 别难为小弟了，还是请九公说说吧。”
多九公说：“ 他定的是：把音韵知识传给了邻国的人，不
管是官员还是老百姓，要是没有妻子的，一辈子再不许娶妻子；
有妻子的，就马上叫他们分开；如若重犯，立即阉割。正因为
如此，所以那些青年人一听见问他音韵学，自然都捂着耳朵跑
了。”
唐敖说：“ 既是如此，九公为什么去问没有娶妻或者妻子
死了的老人不就可以了吗？”
多九公说：“ 他们没有妻子，也不怕离婚，可您如何知道
他以后就不再娶了呢？再说，这种人的脸上又没有写着字，难
道让老夫我碰见年老的就去问他有没有老婆呢？”
唐敖听了多九公的话，觉得又好学，又气闷，他说：“ 难
道真的无计可施了吗？”
多九公说：“ 老夫已经是筋疲力尽了。如果老兄还不死心，
就自己去打听，老夫我实在无能为力了。”
这时，只见林之洋提着鸟笼子，高高兴兴地回来了。唐敖
问：“ 舅兄为何事这样高兴？”
林之洋说：“ 本地有个当官的，一定要买俺这只双头鸟儿，
给的价钱，比俺买鸟的价钱要高出好几十倍。今天本想卖的，
可他有个小厮偷偷对俺说：‘我家主人买这鸟儿，要送世子的，
让世子欢心，你就说不卖，他一定还要添钱。我现对你说了，
镜 花 缘 ・109・
等做成买卖后赚了大钱，分给我一些彩头就足够了’。 听他这
么一说，哪里还肯卖，果然那官员又添钱了。刚才那个小厮看
看天晚了，叫俺回来，明天再去，他家主人还会添钱。你说该
不该高兴。”
大家用过了晚饭，各自休息去了。第二天，林之洋起个大
早，又提着鸟笼子走了。
唐敖因为无法学到音韵知识，心中正烦闷，睡到中午了才
起来。正同多九公二人说闲话呢，看见林之洋提着鸟笼子，垂
头丧气地回来了。
唐敖问：“ 舅兄为什么这样？莫非那个小斯欺骗了您？”
林之洋说：“ 俺早晨去了，那个当官的果然又添了钱。俺
正想卖，那小厮说他主人马上要上朝，不如等他上朝回来，还
能添些钱。俺知道这鸟他一定要买，也愿意多拖延半天，好多
赚点钱。谁想等到下朝，那当官即打发小厮来告诉俺说那双头
鸟不要了。俺一打听，原来那个世子喜欢骑马射箭，今天早上
出去打猎，那马被绊倒从高处滚了下来，把世子摔伤了，失去
了知觉，现在奄奄一息，国王已经在给他准备棺材了。这个当
官的买鸟是为送给世子，如今哪里还肯买这鸟儿？只是说在别
处买了。后来，不管俺怎么降价，他也不要。俺知道，这双头
鸟儿只有在歧舌国才有人舍得花钱买，到别的地方，哪有人会
买？唉！只好等吃过午饭后再去碰碰运气。看来，要想赚昨天
一半的钱也不可能了。”
吃过午饭，林之洋又提着鸟笼子，上岸走了。唐敖在船上
无事可做，也跟多九公上岸去走走。来到闹市，只见很多人围
着一张黄榜看，还有人在那里高声朗诵。二人来到近前一看，
原来是因为世子摔伤了，生命危在旦夕，如果有谁给他治好，
本国的人，赐给他五百两银子，领国的人，赠给一千两银子。
镜 花 缘 ・110・
多九公看完了，走到黄榜前，轻轻地把榜揭下来。看守黄榜的
兵士见多九公并非本地人，就命人飞快地跑去请通使，又预备
好了马车，把多九公送到了迎宾馆。唐敖胡里胡涂地也跟多九
公来到迎宾馆，很快通使就来了，三个人互相施礼以后都坐下
来。多九公问：“ 请问老兄贵姓？”
通使说：“ 小子姓枝，名钟。二位贵姓？从哪里来？到我
歧舌国有何贵干？”
多九公说：“ 我姓多，从天朝来，也算是个秀才。” 又指
着唐敖说：“ 现在是同我这位姓唐的朋友做买卖，路过贵国，
特意上来瞻仰。正巧看见国王张挂榜文，原来是为了世子玉体
摔伤的事。老夫虽不精通医术，祖上却有多少年传下来的治病
良方，凡是跌打损伤，用我家的方子能立时起死回生。但用药
有外敷内服的不同方法，必须要当面看看伤的轻重，才知用药
轻重。”
通使立刻去禀告国王。多九公托唐敖从船上把药取来。接
着，通使带二人来到王府，进了里屋，只见世子躺在床上，两
腿都受了伤，头上也出了很多血，因受伤太重，昏迷不醒。多
九公请通使取了半碗童便，又同半碗黄酒渗到一块儿，把世子
牙关撬开，灌了进去。又从怀里取出药瓶，把药末倒出来，敷
在头上破了的地方，同时掏出一把纸扇子，一面上药，一面用
力狠。王府里的人看见多九公这样给世子治病，乱哄哄地喊
吵起来。通使对多九公说：“ 大贤先停一下！世子摔成这个样
子，性命垂危，避风还怕避不过来呢，大贤怎么反倒用扇子？
这不是雪上加霜吗？”
多九公说：“ 老夫我给世子上用的药，名叫‘铁扇散’ ，
必须用扇，才能立时结上疤，这个药方老夫我用了好多年了。
上药之时用铁扇子它，也无害处，所以叫作‘铁扇散’。 请
镜 花 缘 ・111・
各位放心，老夫我不敢拿人命开玩笑！”他一面说话，手还不
停地扇子。
过了一会儿，那些伤口果然都已经结了疤。世子也逐渐醒
了过来，嘴里一个劲儿地哼哼。在场的人都露出了笑容。
通使说：“ 大贤的药，真可以说是起死回生的仙丹！现在，
世子头上脸上的伤，虽然治得没有大碍了，只是他的两条腿都
已经骨断筋折，请大贤快给治吧。”
多九公问：“ 请捉些活螃蟹来。”
通使说：“ 本国境内向来就没有这种东西，不知有什么用
处？”
多九公说：“ 跌打损伤特别严重的，服过童便、黄酒以后，
就要把活螃蟹捣烂，用好烧酒冲着喝下，剩下的螃蟹渣子上在
有伤的地方，坚持数天，就能接好筋骨。那童便，黄酒，每天
仍然不可缺少。若是找不到活螃蟹，就拿干螃蟹烧成灰，用酒
冲着喝也有同样效果。这是治跌打损伤的最好药方。如今你们
这里既然没有螃蟹，也多亏老夫我带着七厘散，也可见效。”
于是他就把药瓶取出来，称了七厘，用烧酒冲了调好，让世子
喝了。又取了一些七厘散，放在烧酒里调匀了，然后敷在两腿
受伤的地方了。
世子吃过药，心情也好了一些，渐渐睡着了。过了一会儿
醒来，又喝了一碗黄酒童便。多九公见世子的病有了好转，就
向通使说：“ 世子的病，已经没有大碍了，请转告国王让他放
心吧。大约过不了几天，就全好了。如果世子酒量大，能多喝，
可以过一会就喝一次黄酒、童便。老夫先告辞了，明天再来看
世子。”
通使说：“ 刚才国王吩咐，希望大贤在宾馆先住几日，也
好就近用药。酒饭都已经预备好了，就请二位过去用饭吧。”
镜 花 缘 ・112・
大家到了迎宾馆，用过酒饭，多九公就住在宾馆了。唐敖
回船上去给林子洋报信儿。
第二天，多九公又给世子的伤处敷了药，让他吃了一服七
厘散。幸好世子酒量极大，把黄酒、童便当茶一样，一会儿喝
一次。
这样过了几天，世子的伤也渐渐好了，只有走路还不大方
便。多九公原想把药留下，让世子自己再用几天，就全好了；
只因想借这个机会打听打听音韵学的消息，所以暂时没有回去。
又过了两天，世子的病全好了，可是音韵学还没打听出什
么来。唐敖天天跟着九公，就为了学音韵学，没想到各处打听，
一点进展都没有，心里非常蹩闷。
这天，国王摆了宴席，和大臣们为多九公送行。席间，捧
出一千两银子酬谢多九公表示感谢；另外给他有一百两银子，
是求他留下药方的报酬。
多九公向通使说：“ 老夫揭黄榜，是因为船上带着配好的
药，可以治好世子的病，只为救人，不图钱财。这药方也不算
秘密，拿起笔很快就能写出来，不值得送这么重的礼。这些银
子，就请通使替我送回去。老夫我别无所求，只求国王赐给我
一部韵书，或者另把音韵知识稍微教给我一点，我就心满意足
了，哪里敢接受赐给我的这么多银子。”
通使把多九公的话转奏国王。哪知国王宁愿再多给一些银
子，也不愿传给音韵知识。
多九公又第二次请通使替自己去请求，通使说：“ 音韵学
是我国从不外传的秘密，就是在国王高兴的时候，都不肯轻易
地教给别人；何况现在两位王妃重病缠身，国王整天愁眉不展，
我哪里还敢再去替你求请？”
多九公问：“ 两位王妃得的是什么病？”
镜 花 缘 ・113・
通使说：“ 一位王妃怀了孕，现在已有五六个月，没想到
昨天不注意，拿了一下较重的东西，肚子就痛了起来；另一位
王妃奶上生了毒疮，两天了，虽然还没有破，可是又红又肿，
疾痛难忍。所以国王非常着急。”
多九公说：“ 她们的病没什么大不了，我有秘方。只是，
不知国王肯不肯教我音韵学？如果国王答应，我自然给她们治
好。”
通使把多九公的话对国王说了。国王一心要治好王妃的病，
也只好勉强答应了。通使回来告诉多九公国王答应了。多九公
很高兴，就对唐敖说：“ 前些日子林兄夫人也是闹肚子痛，同
王妃的一样，我给过他一个药方，麻烦您去把那个药方取来。
如果能把王妃的病治好，我们也就能得到他的音韵学了。” 唐
敖自然高兴点头答应，把药方取回来。多九公便递给了通使。
通使说：“ 这个药方有了；不知道那毒疮有何治法？”
多九公又将一张治毒疮的药方交给了通使。
过了几天，多九公得知两位王妃的病都好了。
国王很高兴，只是想起音韵的事，有点后悔，还想多给多
九公些银子，不传音韵知识。通使来回说了好几次，多九公自
然不答应？还说国王不传音韵知识就算了，自己情愿不要钱。
国王没有办法，只跟大臣们足足商量了三天，这才写了几个字
母，一层一层地包严实，让通使转交给多九公，再三嘱咐他：
千万不能传别人；等回天朝以后，再拆开看；字虽然不多，但
音韵学的精华部分都包含在其中；仔细揣摩，就能明白里边包
含的规律和深刻内容了。
多九公把字母交给唐敖保管，随后提起笔写了“铁扇散”
和“七厘散”的药方。药方写好了，交给通使，通使万般感谢，
然后又说：“ 因为本国水土不好，老百姓长疮的很多，所以国
镜 花 缘 ・114・
王想恳求大贤您再赐给我们一个好药方，不知肯否？”
多九公说：“ 我知道金银藤是治疮的良药，不知你们这里
有没有？”
通使说：“ 我们这个地方这种东西很多，只是它过于寒凉，
人们都不愿用它。”
多九公说：“ 这些都是片面之辞，哪能完全相信？”说着
很快写了两个药方。
多九公把药方递给通使又说：“ 这两个药方专治一切肿毒。
刚肿胀起来的吃了就能消退下去；已经破了的吃了药也能清除
病毒，帮助收口。与古代治各种疮的药方相比，这两个药方是
最好的了。” 说完了就施礼告辞，同唐敖一起回到船上。
随后国王又派大臣前来送行。通使带着众人，又把银子送
了来。多九公仍然推辞不要，通使怎么也不答应。林之洋说：
“国王既然真心实意地送来，我想九公收下也就是了。莫要学
那些俗人的样子，半推半就，耽误时间，依我看，就此收下，
倒更爽快。” 多九公只好深表感谢，把银子收下了。
通使向多九公他们三个人躬身施礼说：“ 我的女儿，兰音，
今年十四岁。从小得了肚子膨胀的病，吃了数不清的药，也不
见好。这几天病得更厉害了。我想请大贤给看看，又怕劳您的
大驾，今日特地让女儿坐轿来了，就在外面。求大贤您看看，
若能治好，真是等于让她再生一样！”
多九公说：“ 既是这样，赶快请起来？”
通使吩咐下去。不一会儿，有个老妇人搀着兰音进舱来，
施完礼，一齐坐下。多九公看那孩子，长得很清秀，只是脸是
青黄色的，肚子也胀得像大鼓。思来想去，也闹不清是什么病，
不由得发起愣来。
唐敖说：“ 我这位朋友平时没治过女科的病。小弟我虽然
镜 花 缘 ・115・
不会治病，正好祖上有传下来的一个秘方，是专治小孩肚子胀
的，孩子这病，是什么时候得的？”
通使说：“ 我女儿这病，是五六岁时得的，已经有七八年
光景了。”
唐敖说：“ 既然是五六岁时得的病，这一定是幼儿停食不
化，时间长了就变成了虫积，致使肚子膨胀起来。有些医生不
懂，还错误地开帮助消化的药，损伤脾胃，对病却没有一点好
处。令爱这些年吃的都是什么药？吃过杀虫类的药吗？”
通使摇头说：“ 我女儿吃的药，总是些神曲、山查、枳实、
大黄一类的东西，未曾吃过什么杀虫类的药。”
唐敖说：“ 幸亏遇见小弟我，令爱的病我能治好。我家有
个祖传秘方，只要用雷丸、使君子两味药，吃五六次不过，虫
子打下来病自然就好了。说完，就提笔开药方。
林之洋的家人让兰音到内舱喝茶。这个女孩子从小跟着父
亲学会了三十六国的外语，跟大家谈得十分投机，大家也都很
喜欢她。
唐敖把药方递给通使说：“ 依这个药方，用五钱雷丸混合
二钱苍术煮熟后，去掉苍术，把雷丸去了皮炒干，使君子去壳
用果肉五钱炒干，二者放在一起研细，分成六服，吃饭的时候，
打一两个鸡蛋，把一服药末放入碗里跟鸡蛋搅匀，像平时一样
加上油盐葱蒜一类的东西，然后炒熟了给孩子吃。那虫子喜欢
鸡蛋的香味，不知道里边有药。每天吃二服。过不了几天，虫
子就随着大便下来了，病也就自然好了。这雷丸、使君子最能
杀虫，服用后立刻见效。”
通使装好药方，十分高兴，一再向唐敖道谢以后，就同兰
音告别众人回去了。
多九公对林之洋说：“ 老夫我只顾治病了，忙了好几天，
镜 花 缘 ・116・
不知道林兄的双头鸟儿究竟卖掉没有？”
林之洋说：“ 感谢多九公。多亏您把世子的病治好了，俺
的鸟才卖出去了。虽然赚了一些钱，只是那个可恨的小厮对俺
不老实，非要扣俺一半的银子不可。跟他说理，说不过他，只
得回来，银子还在他那里。还烦请你们二位跟俺去一趟吧，帮
俺说说话，若能少扣一些，俺请你们吃饭。”
三个人这才一齐上岸，到了那个大官家。林之洋先把那个
小厮叫出来，问他要鸟钱。小厮拿出一封银子，是鸟价的一半。
唐敖说：“ 我卖这鸟，事事都麻烦你不假，自然应该重谢。
但怎么能分走一半呢？这太过分了！”
小厮回答几句，唐敖却听不懂。忽然听见多九公放开嗓子，
唧唧呱呱，对那小厮大声喊叫起来。小厮吓得一个劲儿地给多
九公鞠躬行礼，立刻跑到里边，取出那一半银子。多九公接过
来打开，取出两锭，给了小厮；那小厮就跳了，其余的交给了
林之洋。然后三人高高兴兴一块走回来。
唐敖说：“ 刚才小厮对林兄说的话，我一个字也听不懂。
后来九公对他喊叫些什么，他竟然那么害怕？”
多九公说：“ 我们天朝是天下所有国家的首领，我们的话，
他们大都懂。刚小厮听唐兄问他‘怎么能分走一半’， 他说，
‘这地方自古就是这个规矩，容不得一点儿让步。’我听他说
‘容不得一点让步’， 真气坏了，就大声喊叫，说他私下泄露
消息，教我们涨价，一块哄骗主人。他听了我的话，怕主人听
见，找他麻烦，急忙把银子拿出来。好在不再跟他做买卖，谁
还贩双头鸟再来卖呀！”
三人回到船上，正要开船，只见通使带着女儿又来到船上。
满脸泪水，匆匆忙忙走进舱来。
唐敖见了，以为是给兰音的药用错了，就紧张起来。通使
镜 花 缘 ・117・
老泪纵横，朝唐敖跪下说：“ 求大贤救我父女二人的性命吧！”
唐敖吓得忙还礼说：“ 二位请快起来！因何行此大礼！”
通使同兰音这才起来坐下说：“ 兰音因为被这可恶的病纠
缠多年，多次寻短见，都亏了乳母相救。正在我急得没有办法
的时候，得了大贤您赐的秘方，我父女以为有救了。不成雷丸、
使君子我们这里从来没有，就是千两黄金，也难买到。问医生，
也都不知道有这两样药材。我因为这个，特地带女儿赶来了。
幸好大贤还没有开船，大概是她命不该绝。我只求大贤一件事，
或是把这种药赐给我们两服，或是另赐好的药方。如果能治好
我女儿的病，一定拿千两黄金送您以表感谢，我说话算数。”
唐敖说：“ 小弟我如果有这两种药，早就送给你们了，那
药也不值几文钱，何需千两黄金。可惜船上没有。至于说另开
药方，小弟我从来不会看病，怎么开呢？再说，令爱的病，细
追病根，实是虫积，非雷丸、使君子不能见效；就是另有妙方，
也难见效。从前有人得了一种怪病，一说话，肚子里也照样说
话；当时有的医生知道这种病叫‘应声虫’， 可是怎么治都不
无效。后来遇见一位名医，拿出一部研究药物的书，叫病人把
上面的药名按顺序读下去。病人读到一种药，肚子里也读这种
药；但等读到雷丸，肚子里忽然不响了；再读别的药，却还有
声音。名医就把雷丸给病人连着吃了几服，肚子里的虫子下来
了，病也好了。可见杀虫药没有比得上雷丸的。你们这里竟然
没有这味药。这也是令爱的灾难还没有过去，小弟也无能为力
了！”
通使听了，只有发愣。默默无言，兰音是个小孩子听见唐
敖说没有别的好药方，不由得放声大哭，大家听着，也都很心
痛。通使坐在那里，满面愁容，只知道抓头。林之洋的家里人
把兰音让进内舱，再三劝解，兰音这才不哭了。停了好长时间，
镜 花 缘 ・118・
通使就吩咐乳母告诉兰音，一同回去。兰音听见要走，又大哭
不止，跪在唐敖面前，只求救命。唐敖急忙把她搀起来，再三
安慰她，告诉她回去好好调养休息，将来一定会好的。兰音哪
里肯听，一个劲儿地啼哭。因为多年生病身体虚弱，哭的时间
长了，忽然晕倒了，失去知觉，多亏乳母尽力抢救，这才苏醒
过来。
通使见女儿这样，只急得连连跺脚，眼泪都流干了。只见
他走到唐敖面前跪下说：“ 大贤在上请受我一拜。我听古人说：
‘救人一命，胜造七级浮屠，如今我父女二人的性命都在大贤
您的手里，只求大贤可怜我们，让我们活命。”
唐敖忙把他搀起来说：“ 只是尊驾这话，小弟我听不明白。
还请说明。如果我能帮忙，哪有不帮的道路！”
通使说：“ 我今年已经六十岁了，只有兰音这一个女儿。
自得病以来，我千方百计却不起一点作用。她母亲也愁死了。
以前碰到一个奇人他说这孩子必须投奔到外国去，如果能遇见
姓唐的大仙，就能长寿。今天遇见大贤您，虽然传给了秘方，
可惜此地没有这药；错过了这个好机会，哪里还有病好的那一
天？所以兰音十分伤心。我想，我女儿既然命中注定要投奔异
乡才能长寿，恰好大贤又姓唐，而且您为人慷慨，乐于帮助人，
我们一见面就像老朋友；所以不怕您笑我，若您不嫌我们微贱，
就把我女儿认作您的义女，带到天朝去。治好了她的病，等她
长大以后，一切都由您为她安排。那我就永远感激您在的大恩
大德！如果大贤不肯把她带走，这里缺医少药，一年半载就只
有死路一条了。这孩子一直是我的掌上明珠，多年来因为她闹
病，把我急得头发胡子全白了，吃不好睡不香；我更不想看他
死去！大约这孩子一死，我也就不能活了！”说完了，大哭起
来。
镜 花 缘 ・119・
兰音在旁边听了父亲的话，更一个劲的哭。船上的人没有
一个不心酸、不可怜他们的。林之洋对唐敖说：“ 妹夫平时乐
善好施，今日这事，您要不答应，俺替您答应了。” 又对通使
说：“ 只是老兄可真舍得叫俺们把令爱带走，俺们就替你带走，
把病治好了以后，再带回来还你。让你父女团聚。”
兰音流着泪对通使说：“ 父亲怎么能这么说。母亲去世多
年了，父亲跟前又没有别的孩子，女儿我怎能扔下您到天朝去
呢？虽然我得了这可恶的病，不能照顾您、侍候您，但能跟父
亲您在一块儿，心里也踏实，怎么能够与父亲分开呢！”
通使说：“ 话虽然这么说，可是，孩子你的病，如果不到
外国，哪能治好呢？现在性命危急；要再耽误，万一起不来床
了，叫父亲我的怎么受得了？那样，我也只能一死！现在父亲
跟你分开这么远，也只是出于无奈，但你要能治好病，有人给
我捎封信来，我也就放心了。这样看来，我们父女分离，不但
不是什么馊主意，还能救下我们两个人的性命。再说，天朝是
世界上国家的首领，跟各国的来往都很多，以后还可以搭了领
国的船来看我呢”你离我远去，虽说不能侍候我了，但为父还
可以多活几年，也就算是你的孝顺。我的主意已经定了，不要
再犹豫了，就拜大贤为义父吧。此次去天朝，如能治好病，就
是最大的好处。” 说着就拉兰音给唐敖磕头，唐敖认成义父；
同时磕头拜见多九公、林之洋等人。
通使又给唐敖行礼，请他多费心照顾兰音。唐敖急忙还礼
说：“ 您把孩子托付给我，这么信任我，我怎么能有一点儿不
负责任呢？实在是怕照顾得不周到，辜负了您的希望。所以很
担心。分别以后，一定抓紧治疗令爱的病。等我们以后回国的
时候，能不能绕路再到您这里，不能肯定。其它事情，我一定
尽己之能根据情况处理，回报您对我的信任。请放心吧！”
镜 花 缘 ・120・
只见通使的仆人取银子送了来。通使说：“ 这是白银一千
两。里边的五百两，是小弟我送您的一点礼物；其余的五百两，
是孩子的药费及其它费用。衣服首饰，小弟我已经都为她准备
齐全了，不劳大贤您再费心。” 接着，仆人们抬了八只皮箱上
来。
唐敖说：“ 令爱的衣服首饰等等既然都已经准备好了，自
然应该让孩子带走；您送我的银子，万万不敢收。其它费用，
也用不了这么多，请您带回去，小弟我才能答应。”
通使“我身边没有别的孩子，留着这些也没有用。而且家
里还有土地，足够用了。还是请大贤带走，我才安心。”
多九公说：“ 通使大人送这么多银子，只不过是表示疼爱
女儿的一片心意。唐兄您就先收下吧。以后多给孩子花点钱，
把她照顾好，那不比什么都好吗？”
唐敖频频点头，就让上来的仆人把银子装到箱子里，抬到
后舱去。通使和女儿流着泪告别。
大家忙碌了一阵子，就开船了。多九公要到后面去看舵，
唐敖说：“ 九公，您那位徒弟向来看舵很好，您为何要亲自去
呢？难道您不想看字母了吗？”
多九公笑了，说：“ 我倒忘了。”
唐敖取出字母，只见上面写着许多字，画了许多圆圈。
三个人翻来复去，研究好长时间，一点也看不懂。
林之洋说：“ 他画这些圈儿，里边不知道有什么玄妙之处？
恐怕他学咱们，故意弄这迷魂阵欺骗咱们的！”
唐敖说：“ 他是一国的国王，怎么会有骗人的道理？要依
我看，他这张、真、中、珠??十一个字里，一定藏着奥妙。
他若想故意骗人，为什么不写许多难字，为什么偏偏写这十一
个字？里边一定有原因！”
镜 花 缘 ・121
多九公说：“ 我们为什么不请教枝小姐？她生长在歧舌国，
一定是懂音韵的。”
林之洋把家属和兰音请出来，仔细地问她。没想到兰音由
于从小体弱多病，虽然读过几年书，但没有学过音韵。三个人
听了这个情况，一点兴趣也没有了，只好把这事暂时搁在一边
了。
镜 花 缘 ・122・
14 智佳国猜谜
过了几日，来到智佳国。
林之洋过来卖货。唐敖和多九公上岸寻找雷丸、使君子，
这个地方也没有这两种药。后来知道邻国的一个生意人，说了
很多好话，送了很多药钱，才买了一料，马上加工好，让兰音
连续三天，共吃了六服，打下许多虫子。不一会，肚子小了，
病也好了，饭量突然大增，同好人一样了。唐敖非常开心，就
跟多九公、林之洋商量说：“ 通使身边没有别的孩子。这孩子
病已好了，又经常想念她父亲；好在这里离歧舌国还不远，不
如把她送回去，让他们亲人团聚，难道不是一件好事吗？”
多九公、林之洋都同意了。兰音听了也非常高兴。
林之洋说：“ 在这里卖货还要误工夫。要叫我说，不如把
她送走，俺们再到智佳国卖货吧。”
唐敖说：“ 这样更好了。”
于是，开船往回走了几天，这天刚到跟歧舌国交界的地方，
兰音忽然得了霍乱，不停地吐起来，吐到后来，竟然失去了知
觉，开始胡言乱语，病情十分严重。
林之洋说：“ 这个孩子，让我看哪，恐怕是个‘离乡病’。 ”
唐敖问：“ 什么叫‘离乡病’？”
林之洋说：“ 一得了病，离开出生的地方，立即就好，就
叫‘离乡病’。 这个怪病，虽是我才胡编的，但她父亲曾说这
孩子必须到外国依靠别人，才能活下去。果然到了智佳国，病
就好了；现在送她回来，才到和她的国家交界的地方，就又犯
了这种怪病。看这种情形，她得的是个离乡病。咱们为什么一
镜 花 缘 ・123・
定要送她回去，让她白送性命呢？叫我看，快离开这里吧”。
于是吩咐水手掉转船头，仍向智佳国驶来。
刚出和歧舌国交界的地方，兰音的病，果然好了。兰音听
说了这些详细情况，只好把想念父亲的心思，先收起来。
唐敖在船上无聊，又同多九公、林之洋观看字母，反反复
复，琢磨了很久。唐敖说：“ 古人说：‘书读千遍，其义自见’。
我们既然看不懂，为什么不把这十一个字背下来。今天也想，
明天也想，总能想出来的。”
多九公说：“ 唐兄说的很对。再说，字也不多，我们又在
这里闲着没有事儿，借这事儿也能打发时间。先读两天，看看
怎么样。但这十一个字，必须分开句子，才能顺口。照我的粗
浅看法，第一句给它安排四个字，第二句也是四个字，最后一
句三个字，不知可不可以？”
林之洋说：“ 句子越短，越对我的心思。哪怕是两个字一
句，俺更高兴。就请九公教俺几遍，俺好照着读去。”
多九公说：“ 第一句是‘张真中珠’， 第二句是‘招斋知
遮’， 第三句‘钻毡专’， 这样明明白白的，还用教吗？您变
成小学生了。”
三个人读到深夜，各自去休息。林之洋只怕他们学会了，
自己不会，叫人家笑话；就把这十一个字高声朗读，像念咒一
样，整整读了一夜。
第二天，三个人又凑在一起，说来说去，仍然不懂。多九
公说：“ 枝小姐既然不懂得音韵，我想林兄的女儿婉如最聪明，
也许教她几遍，她能理解，这也说不定。”
林之洋把婉如叫出来，兰音也跟着来了，唐敖把字母的情
况说了。婉如也把“张真中珠”读了两遍，又拿着那张字母同
兰音看了很长时间。兰音忽然说：“ 寄父，请看这上面的第六
镜 花 缘 ・124・
行是‘商’字，如果按照‘ 张真中珠’这个例子去读，不是
‘商申椿书’吗？”
唐敖、多九公听了，很不理解。林之洋点着头说：“ 这句
‘商申椿书’， 俺这么仔细听着，很有点意思。甥女为什么只
说这四个字，是不是曾经读过韵书呀？”
兰音说：“ 甥女哪里读过韵书。大概是连着几天常听舅舅
读它，把耳朵听滑溜了，不知不觉地就说出这四个字。其实，
甥女也不知道这一句是怎么想出来。”
多九公说：“ 请教小姐：如果照着‘张真中珠’， 这么念，
那个‘香’字怎样读？”
兰音刚要回答，林之洋说：“ 让我看哪，是‘香欣胸虚’。 ”
兰音说：“ 舅舅说得对。”
唐敖说：“ 九公不用再说了。俗话说：‘熟能生巧’。 舅
兄昨天读了一夜，不但他已经嚼出这里边的含义来了，连寄女
也都听会了，所以你随便问，她随口答，一点儿也不费事了。
我们没有别的好方法，只有再去下功夫读，自然也就明白了。”
多九公不住点头。两个人又反复读了好长时间，唐敖不由
地点着头说：“ 这会儿我也有点明白了。”
林之洋说：“ 妹夫真地懂得了？俺考考你：如果照‘张真
中珠’的读法，‘冈’字怎么读？”
唐敖道：“ 一定是‘冈根公孤’了。”
林之洋问：“ ‘秧’字呢？”
婉如接着说：“ ‘秧因雍淤’。 ”
多九公听了，只顾望着发愣。想了好一会儿，忽然冷笑一
声说：“ 老夫我知道了。你们在歧舌国一定是骗到了一部韵书，
夜里偷偷地读熟了，这会儿却来拿我开玩笑。这怎么可以呀？
快点拿出来给我看看！”
镜 花 缘 ・125・
林之洋说：“ 俺们在什么地方见过什么韵书。如果欺骗九
公您，叫俺以后碰见黑姑娘，也像你们一样受罪。”
多九公说：“ 既然讲没有韵书，为什么你们说的，老夫我
都不知道呢？”
唐敖说：“ 真的没有韵书，怎么敢欺骗您。这会儿就是让
我辩解，您也不会相信；要叫小凝我解释为什么会这样，却又
说不清楚。只有您把这‘张真中珠’再研究半天，把舌头尖儿
练熟了，精通了这里边的窍门，那会儿才能晓得我们并不是跟
您开玩笑呢。”
多九公毫无办法，只得高声诵读，又读起来。读了挺长时
间，忽然听见婉如问：“ 请教姑父：如果照‘张真中珠’读，
不知道‘方’字怎么读？”
唐敖说：“ 谈到‘方’字??”话没说完，多九公抢着说：
“当然是‘方分风夫’了。”
唐敖手一拍，笑着说：“ 现在九公可知道了。这‘方分风
夫’四个字，总不成九公也是从甚么韵书里看出来的吗？”
多九公不禁点头说：“ 真的读熟了有这么多益处。”
大家之间又问几句，都是对答如流。
林之洋说：“ 俺们只读到了张、真、中、珠??十一个字，
怎么一下子引出了这样多文法？这是什么理由？”
唐敖说：“ 依我看，就象五声’通、同、桶、痛、秃’之
类的发音法子一样，只要知道了大致规律，余下的就可以类推。
今天大家稀里胡涂地把字母认识了，已经够新奇的了；寄女同
┡一点没有学过，竟然可以听会，可算是新奇上加新奇。而
且，学习的人还没学会呢，一旁的人倒先听会了。假如不是幸
亏了寄女说破了迷运动阵的玄妙，恐怕我们现在还要乱猜哩。
但张、真、中、珠??十一个字之后还有其它小字，不知道有
镜 花 缘 ・126・
什么奥妙？”
兰音说：“ 依照女儿我看，下面那些小字，可能都是反切。
就好像‘张鸥’两个字，口中飞快地念出来，耳朵里认真听着，
是个‘周’字；再比方‘珠汪’两个字，很快念出来，就是个
‘庄’字。后面那些字，按‘周、庄’这两个音的例子看，无
非也是声母相同的字音，我认为一定有用。”
唐敖说：“ 读熟了上段，就学会了字母，为什么又增加下
段？这简直是画蛇添足吗？”
多九公说：“ 我最近听说有一种‘空谷传声’的方法，大
约下段就是为此安排的。要不这样，里边缺少许多声音，怎么
可以传响呢？”
唐敖说：“ 我听寄女说‘珠汪’， 是个‘庄’字；忽然想
起‘珠洼’两个字，如果按‘珠汪’类推，就是‘挝’字啦！”
兰音点头说：“ 要是这样说，‘珠翁’就是个‘中’字。
原来我也学会反切了。妹夫：我拍‘空谷传声’， 您听是什么
字？”然后，用手拍了十二下；稍微停了一下，又拍一下；过
了一会儿，又拍四下。唐敖、多九公听了摸不着头脑。婉如说：
“爹爹拍的可能是个‘放’字。”
林之洋听了，高兴得不得了，连连点头说：“ 将来再到黑
齿国，如果碰上那里的母再考才女，我把女儿送去，哪怕不夺
个头名状元回来！”
唐敖说：“ 请问┡：怎么看得出是个‘放’字？”
婉如说：“ 先拍十二下，按照单字排列的顺序是第十二行；
又拍一下，一定是第十二行的第一个字。”
唐敖说：“ 如果是第十二行的第一个字，那应该是‘方’
字，怎么会是‘放’字？”
婉如说：“ 虽然是‘方’字，里边包含着‘方、房、仿、
镜 花 缘 ・127・
放、佛’， 阴平、阳平、上声、去声、入声五声，但第三次又
拍四下，便确定是去声的‘放’字。”
林之洋说：“ 你们先停一停，我还没拍完呢。” 于是又拍
十一下，再拍七下，最后拍四下。
唐敖说：“ 如果按照┡的方法，应该是个‘屁’字。”
多九公说：“ 两位┡在这儿，这种话不该乱说。加之音
韵方面的知识，实在是一门学问，现在林兄把这个字夹杂在学
问里，真是太不严肃了。”
林之洋说：“ 如果这样就不严肃，恐怕还不止我一个人这
样呢！”
唐敖说：“ 要不说古人讲音韵学的时候，说是无籁，果真
说得不错。今天我学会了反切，也算没有在这儿白辛苦。”
林之洋说：“ 再到了黑齿国，与黑姑娘谈论，她们不会再
说‘问道于盲’了。”
现在，又回到智佳国。正巧是中秋佳节，水手们都要喝酒
祝兴，所以很早就把船停到港口里了。
唐敖知道这个地方的风景、语言跟君子国差不多，于是约
了多九公、林之洋要去看热闹。而且又听说这里的人一直精通
筹算，他也想去弄个究竟。
一会儿功夫，进了城，就听见爆竹声声，街上摆列着许多
花灯，做买卖的人很多，非常热闹。
林之洋说：“ 看这么多花灯，正如我们的元宵节了。”
多九公说：“ 这真奇怪！”
于是就找人了解个究竟。原来这里的风俗，嫌正月里太冷，
过年没有意思，而八月天高气爽，不冷不热，正好过年，所以
将八月初一日改成元旦，中秋改成上元。现在正是元宵佳节，
所以如此热闹。
镜 花 缘 ・128・
三个人观灯，顺便想拜访精通筹算的人。虽然找到了几个
人，都不很精通。于是继续访问。
访问了好久，忽然发现一家的门前贴着一张”春社候教的
纸条。”
唐敖不由高兴地说：“ 没想到这个地方还有灯谜，我们干
嘛不进去看一看？没准碰上善于筹算的人呢。”
多九公说：“ 好主意。”
三个人一起往前走，一进大门，看见二门上贴着“学馆”
两个大字，唐敖、多九公都吓了一跳，想退回来，却忘不了灯
谜。
林之洋说：“ 你们尽管大胆进去。他们如果要谈知识、学
问，俺的‘鸟枪打’， 上次在淑土国就曾让有的人佩服过，现
在怕什么！”
两个人只好跟着到了厅堂里，见墙壁上贴着各色的纸条，
上面写着很多灯谜，两旁围着许多人在那里观看，个个戴着儒
巾，穿着白色丝绸衣服，似乎都很有文化，并且都是白发老翁，
里边没有一个年轻人，他们这才稍微放心。
主人给他们让坐。三个人走到前边细看，只见里边有一张
纸条，上书：“ ‘万国咸宁’， 打《孟子》六字，赠万寿香一
束。” ( “万国咸宁”， ??赠万寿香一束，都：宁，平安；
万寿香，烧的一种香；束，把。)
多九公说：“ 请问主人：‘万国咸宁’， 是不是‘天下之
民举安(举安，都平安。)’？”
一老人回答说：“ 老丈您猜的很对。” 于是把纸条和赠送
的万寿香送过来。
多九公说：“ 随便玩玩，怎么能要您东西？”
老人说：“ 老丈您愿意指教，我们很感激，这点东西，只
镜 花 缘 ・129・
不过是为了使大家增添一点儿兴趣。我们这个地方历来猜谜都
如此。读书人之间的一点意思，请不要见笑。”
多九公连说：“ 岂敢！岂敢！??”只得把香收下了。
唐敖说：“ 请教九公，上次在半路上看见的眼生在手掌上
的，是什么国？”
多九公说：“ 那是深目国。”
唐敖听了，就高声问：“ 请教主人：‘ 分明眼底人千里’，
打个国名，是不是‘深目’？”
老人说：“ 老丈您猜的正对。” 也把赠送的东西送来。旁
边看的人齐赞道：“ 用‘千里’形容‘深’字，想得真是妙极
了！这个灯谜做的好，猜的也好！”
林之洋说：“ 请问九公：俺听见有人称女儿为‘千金’，
那么，‘千金’就是女儿了？”
多九公连连点头。林之洋说：“ 真如此，他那墙上贴着一
条‘千金之子’， 打个国名，是不是就是‘女儿国’了吧？我
去问他一声。”
没想到林之洋说话声音不大，那位老人早就听见了，连忙
回答说：“ 小哥(小哥：对年轻人亲切的称呼。)你猜的真对。”
唐敖说：“ 这个‘儿’字用在这里也真有意思。”
林之洋说：“ 那‘永赐难老’打个国名??”
老人笑着说：“ 这屋里贴的纸条，只有‘永锡难老’， 根
本没有‘永赐难老’。 ”
林之洋忙改口说：“ 俺说错了。那‘永锡难老’， 是不是
‘不死国’(“永锡难老”， ??“不死国”：锡：赐；老：年
老、死亡。叫它永远难死亡，就是不死国。)？上面画的那只螃
蟹，是不是‘无肠国’(这是说螃蟹没有肠子，所以谜底是无肠
镜 花 缘 ・130・
国。)？”
老人说：“ 不错。” 也把赠送的东西送来。
林之洋说：“ 俺满腹经纶，还有许多‘老子、少子’一类
的书，可惜俺记性不好，不能一下子想出来。”
旁边有位老人说：“ 请教小哥，这部‘少子’是什么书名？”
唐敖听了，不由得暗自心急。林之洋却说：“ 您问’少子
‘吗？就是‘张真中珠’。 ”
老人说：“ 请教小哥，什么叫‘张真中珠’？”
林之洋说：“ 我告诉您，这个‘张真中珠’， 就是那个‘
方分风夫’。 ”
老人说：“ 请问‘方分风夫’又是什么意思？”
林之洋说：“ ‘方分风夫’， 就是‘冈根公孤’。 ”
老人笑着说：“ 尊敬的老兄，怎么忽然跟我说起你们老家
的方言来了？这比灯谜还难猜；跟您闲谈这些，还不如猜谜呢。”
老人正同林之洋谈话，忽听那边有人问：“ 请教主人：‘
比肩民’打《孟子》五字，是不是‘不能以自行’(比肩民：比：
挨着、连着。肩膀连在一起的人，不能单独行动，所以说谜底
是“不能以自行。” )？”
主人说：“ 正是。”
唐敖说：“ 九公，您看：那两句《滕王阁序》(《滕王阁序》：
传说唐代王勃青年时，路过南昌，参加都督阎伯屿在滕王阁的
宴会，宴会中大家分写纪念文章，王勃写的《滕王阁序》最好。
下面引用的“关山难越，谁悲失路之人”就是这篇文章里的两
句。“关山难越，谁悲失路之人”的大意可以解释为：一座座
高山难以翻越，谁可怜迷了路的行人呢？这种情况，正像人在
陌生的地方行走，所以谜底是“生地”。 生地，是一种草药。)
打个药名，大概是叫我猜着了。” 就问：“ 请教主人，‘ 关山
镜 花 缘 ・131・
难越，谁悲失路之人’， 是不是‘生地’？”
主人说：“ 对。”
林之洋说：“ 俺又猜着几个国名。请问老兄：‘腿儿相压’
是不是‘交胫国’(交胫国：交，交叉、重迭；胫，小腿。交
胫，两腿交叉。所以交胫国是“腿儿相压”的谜底。)？‘脸
儿相偎‘是不是’两面国‘ (“脸儿相偎”??‘两面国’：
偎：紧挨着、靠着。脸靠着脸，所以谜底是“两面国” 。)？
‘孩提之童’(孩提之童；幼儿时期的人。孩提，幼儿时期。)
是不是‘小人国？’”
主人回答说：“ 是的”。 于是把赠品都送过来，林之洋说：
“有了这么多东西，我更高兴猜了。请问主人：‘游方僧’打
《孟子》四字，是不是‘到处化缘’？”
哄堂笑声。
唐敖羞得满面通红，说：“ 这是我的朋友说笑话。请问主
人，是不是’所过者化(游方僧，是指住处不定，到处走的和尚，
他要靠向别人化缘(求别人给吃穿钱财)过日子。所以林之洋说
谜底是“到处化缘” ，但“到处化缘”不是《孟子》里的话，
所以众人笑他。谜底是“所过者化”， 可以解释成：凡是经过
的地方都要化缘。)’？”
主人说：“ 是的。立即把赠品送过来。
多九公小声抱怨说：“ 林兄对这些书不了解，为什么不先
问问我？为什么这样性急？”
多九公的话还没有说完，林之洋又说：“ 请问，‘守岁’
(守岁：农历年三十晚上不睡，直到天明。)这两个字打《孟子》
里的一句话，是不是‘要等新年’？”
众人又大笑。
多九公急忙说：“ 我这个朋友一贯很风趣，让大家见笑了。
镜 花 缘 ・132・
请教主人，是不是‘以待来年’(“以待来年”：这是《孟子》
里的话；“要等新年”不是《孟子》里的话，所以大家笑。)？”
主人回答说：“ 正是”。
多九公给唐敖递个眼色，一齐往外走，说：“ 谢谢主人如
此慷慨。我们还要赶路，要先告别，如果可能明年再来请教吧。”
主人相送。三个人来到热闹的街上。多九公说：“ 我见这
里灯谜这么多，真想多猜几条；林兄偏得三番两次地催我们出
来，为什么呢！”
林之洋说：“ 九公这是怎么说的？我好好地猜谜，从没催
您出来过？我还想怪您打断我的高兴，九公怎么先赖起我来了。”
唐敖说：“ 那部《孟子》，是尽人皆知的书，舅兄如果不记
得了，先问问我们又有什么关系呢！您只顾兴口胡说，叫他们
听了要笑。我和九公在一边，怎么可能站得住，这不就是舅兄
催我们走吗！”
林之洋说：“ 我只想多猜几个，给自己添光，没想到居然
闹了笑话，丢了脸。好在他们也不知道我的姓名，让他们笑去
吧！今天是中秋佳节，刚好这样早早地回来了，如果只是在那
里猜谜，还真是耽误我们饮酒赏月哩！”
唐敖说：“ 上一次在劳民国，九公曾经说过：‘劳民永寿，
智佳短年’。 既是活命短，活不了多大年纪，怎么又都是老头
儿呢？”
多九公说：“ 唐兄不过看他们头发胡子都白了，想不到那
些老头儿才活到三四十岁，他们的胡子都是还没变长就先白了。”
唐敖问：“ 这是什么原因？”
多九公说：“ 这个国家的人最爱研究天文、卜筮(卜(pǔ)
筮(ｓì)：算卦一类的迷信活动。)、勾股算法(勾股算法：古代
的一种利用直角三角形的夹直角的两条边进行运算的方法。)，
镜 花 缘 ・133・
他们对各式各样巧妙的东西，各种各样的技术，没有不精通的。
而且互相比试，看谁超过谁，用完了心思，苦思冥想，越搞越
新奇，定要超过别人不可，所以邻国都用‘智佳’这两个字称
呼他们。他们只顾整天整夜地想呀想，时间久了，精力都消耗
完了，累得不到三十岁，头发就全变白了。到了四十岁，就如
同我们七十岁以上的模样了。所以从来没有活年纪大的。话虽
然是这么说，如果要跟伯虑国的人相比起来，这里的人又算长
寿的了。”
林之洋说：“ 他们见俺长得年轻，和俺称呼小哥，哪里明
白俺还是他老兄哩！”
唐敖说：“ 我们虽然少猜了几个灯谜。刚好天色还不迟，
我们可以尽情地游玩。”
三个人又到各处去观赏花灯，访问精通筹算的人。幸亏这
个地方晚上行走没有人理睬，花灯可以整夜亮着，他们痛痛快
快玩了一夜。等回到船上，刚喝了几杯酒，天就亮了。林之洋
说：“ 现在不能赏月，倒要赏日了。”
水手们忙呼了一阵子，船又开了。
枝兰音的病全愈，就给父亲寄了一封信，请九公托顺路的
船带回去；在船上她也没有其它事可做，只有读书打发时间，
或是作些诗赋，请唐敖指教、修改。
镜 花 缘 ・134・
15 女儿国遭困
又走了几日，到了女儿国。船只靠到岸上以后，多九公来
约唐敖上岸游玩。唐敖因为听说太宗让唐三藏到西天取经时，
路过女儿国，差点儿被国王留下不能出来，所以不敢上岸去。
多九公笑着说：唐兄的顾虑是对的。但这个女儿国跟那个女儿
国不一样。如果是唐三藏他们经过的女儿国，不但唐兄不应该
上去，就是林兄明知道可以赚钱，也不敢随随便便地上去。这
个女儿国却还有不同的地方：原来有男人，也是男女结婚，跟
我们一样。他们与别处不同的是男的穿裙子，当女人，管家务；
女的穿靴子戴帽子，当男人，管外边的事。男女虽然也结婚，
但内外的分工，却跟别处大相径庭。”
唐敖说：“ 男的当妇人，管家务，脸上是不是搽胭脂和香
粉？两只脚是不是还要缠裹？”
林之洋说：“ 听说他们最喜欢缠足(缠(ｃáｎ)足：封建时
代残害妇女的坏习惯，用布把妇女的脚紧紧缠起来，使脚的骨
头变形，不能长大。)，不管有钱的大户人家还是贫穷的小户人
家，都把小脚当成高贵的；要说到胭脂和香粉，更是不能少的。
幸亏俺生在天朝，要生在这里，也叫俺裹脚，那才坑死人哩！”
于是从怀里掏出一张货单说：“ 妹夫，您瞧，上面的货物就
是要在这里卖的。”
唐敖接过来一看，只见上面写着胭脂、香粉、梳子、篦子
等等，都是女人们要用的东西。看完了递还林之洋说：“ 我们
在岭南出发的那天，查点货物，小弟我看到这一类东西带得很
多，感到纳闷，不明白是怎么回事，今天才明白是为了到这里
镜 花 缘 ・135・
卖。货单上既然把货物都写清楚了，为什么不把价钱也写上？”
林之洋说：“ 在海外卖货，不能预先写明价钱。得看他们
缺哪样货物，就是哪样货物价贵。临时看情况决定价高价低，
正是俺们飘洋过海到国外做买卖投机取巧的地方。”
唐敖说：“ 这里虽叫女儿国，并不都是女人，为什么要买
这些东西？”
多九公说：“ 这个地方一直是这样的风俗，从国王到老百
姓，一切事情都很节简；就是有一个毛病，最喜欢打扮妇人。
不论穷的富的，一说到妇人的穿戴，没有一个不兴趣大增，哪
怕手里没有钱，也要想法去买。林兄早就知道这个地方的习俗，
特意带这些货物来卖。把这张货单拿到有钱的大户人家去，只
要三两天就能批(批：这里是成批订货的意思。)完，到时候一
手交银子一手交货，干净利索。虽然不能象在长人国、小人国
那样赚大钱，但也不止赚两三倍的利润。”
唐敖说：“ 小弟我以前见古人的书上有‘女治外事，男治
内事’的一种说法，以为不会有这样的事；没想到今天亲临这
种地方。这样奇怪的地方，一定要上去欣赏欣赏。舅兄您今天
满面红光，一定有特别高兴的事，大概是货物非常赚钱，我们
又要尽情喝喜酒了。”
林之洋说：“ 今天有两只喜鹊，一个劲儿地朝俺乱叫；又
有一对喜蛛(喜蛛：一种长腿的小蜘蛛，因为人们认为它是报喜
的，所以叫“喜蛛”。 )，恰巧落在俺的脚上，可能真的要发财
了。” 说着，拿起货单，满面春风地走了。
唐敖同多九公上岸进城，细看那些人，不管老的少的，都
没有胡须；虽然穿着男装，说话却是女声；而且身材瘦小，苗
条柔弱。唐敖说：“ 九公，您看，她们本来是好好的妇人，却
要装成男人，真可以说是矫揉造作了。”
镜 花 缘 ・136・
多九公笑着说：“ 唐兄，你虽这么说；恐怕她们看见我们，
也说我们放着好好的妇人不做，却矫揉造作，冒充男人哩。”
唐敖点点头说：“ 九公这话不错。俗话说：‘习惯成自然’。
我们看她们虽然觉得怪，可她们从来就是这样；她们看见我们，
一定也觉得碍眼。这个地方的男人是这样，不知道妇人又是怎
样的？”
多九公悄悄地向旁边一指说：“ 唐兄，您看那个中年大嫂，
在缝制鞋，不就是妇人吗？”
唐敖一看，那边有个小户人家，门里坐着一位中年妇人：
满头又长又软的黑发，用油抹得雪亮，真能滑倒苍蝇；头上梳
着一个盘龙鬏儿(盘龙鬏(‘ｉū)儿：把头发编成辫子，盘着堆
在头上。)，两鬓上戴着许多珍珠、翡翠首饰，闪闪发光，真耀
花人的眼睛；耳朵上戴着各种金环；身上穿着玫瑰色的长衫，
下身穿着葱绿色的裙子；裙子下面露出两只金莲(金莲：过去把
女人缠过的小脚叫“金莲”。 )，穿着一双大红绣鞋，恰好三寸
长；伸着一双白嫩的手，十个手指都是尖尖的，坐在那里绣花；
一双水汪汪的眼睛，两弯细眉，脸上搽了许多胭脂、香粉；可
是再朝嘴上一看，却一部胡须，是个络腮胡子！看完了，忍不
住噗哧笑了一声。
那妇人停下针线，望着唐敖喊：“ 你这个妇人，是在笑我
吗？”这个声音，老声老气，就像是敲破锣一样，把唐敖吓得
拉着多九公朝前边飞奔。那个妇人还在那里大声说：“ 你脸上
有胡子，明明是个妇人；可你却穿衣服戴帽子，冒充男人！你
也不怕混淆男女！你表面上虽然是偷看妇女，其实你是要偷看
男人。你这不害臊的东西！你去照照镜子吧！你把原来的模样
都忘了！你也不怕害羞！幸好你今天是遇见了老娘我，要是遇
见了别人，认你是男人偷看妇女，恐怕要把你打个半死哩！”
镜 花 缘 ・137・
唐敖听了这些话，见已远离那妇人，就向九公说：“ 原来
这个地方的话倒还好懂。听他说的这些话，果然真把我们当成
妇人了。我那舅兄上去卖货，但愿他们把他当作男人才好。”
多九公问：“ 您这话什么意思？”
唐敖说：“ 舅兄本来就长得像搽了粉那么白；上次在厌火
国，又把胡子烧掉了，更显得年轻力壮，他们要认他做妇女，
那不是很叫人担心吗？”
多九公说：“ 这个地方的人向来对待邻国的人最友好，我
们又是从天朝来的，他们更要格外尊敬。唐兄您只管放心吧。”
唐敖说：“ 您看路旁贴着一张榜文，围着许多人在那里高
声朗诵，我们也去看看吧！”
走进人群里一听，原来榜文是为了河道被堵塞的事情。唐
敖想挤进去看看。多九公说：“ 这里的河道跟我们没关系，唐
兄看它干什么？莫非要替他们疏通河道，获得他们的报酬吗？”
唐敖说：“ 九公不要开玩笑。小弟我从来对于河道的事一
窍不通。刚才看到这张榜文，忽然想起桂海(桂海：指南方广东
等地，也称“南海”。 )一带的情况，他们写字常常写自造字，
比如‘S’字就是我们读的‘稳’字，‘不生’就是‘终’字，
等等，像这类字，从它们包含的内容看，也还挺有意思，所以
小弟我要去看看，不知这个地方的文字如何。看在眼里记住它，
虽说不算学问，就是开开眼，长长见识，也是好的呀。” 说着
拨开众人挤进去，看完以后出来，说：“ 上面的文理倒是很通
畅，字写得不错；就是有个‘不长’字，不知怎么讲。”
多九公说：“ 老夫我记得在桂海一带都把这个字读成‘矮’
字，我想肯定是高矮的矮。”
唐敖说：“他那榜上讲的还真是‘堤岸高不长’这句话，大
概一定是‘矮’字了。今天又认识一个字，是在女儿国长的学
镜 花 缘 ・138・
问，也算不枉来一趟了。”
又往前走，看见街上的人群里也有妇人，一举一动，跟别
处一样：裙子小边都露出娇小的金莲，走路时身体颤颤巍巍的；
一旦走到人多的地方，也是躲躲闪闪，遮遮掩掩，那种娇羞样
子，叫人看着也感到可怜。有怀里抱着小孩的，也有领着小孩
一块儿走的。里边还有许多中年妇人，也有胡子多的，也有胡
子少的，还有没胡子的。等到细看的时候，那中年没有胡子的，
因为要假扮年轻妇女，又怕有胡子显得老，所以把胡子拔得一
根不剩。唐敖说：“ 九公，您看，这些拨掉胡子的妇人，脸上
那些胡子的孔留着，倒也好看。但这人下巴上，都被他拔得一
干二净，可以说是寸草不留，实在是面目全非。”
多九公说：“ 老夫刚才看见几个有胡子的妇人，那部胡子
都像银针一样，他们却用药染黑了，脸上还模模糊糊地显出墨
的痕迹。这人中下巴，被他们涂的没有了原来的样子。唐兄为
什么不给起个新奇的名字呢？”
唐敖说：“ 小弟我记得卫夫人(卫夫人：卫铄，晋代人，是
历史上著名的女书法家。)讲书法的时候，曾经有过‘墨猪’(墨
猪：指字写得肥肿无力，多肉少骨。)的说法。他们的胡子既然
是用墨涂的，不如就叫‘墨猪’吧。”
多九公笑着说：“ 唐兄起的这个名字不但别致，而且很能
表现出‘墨’字、‘猪’字的精髓。”
两个人说说笑笑，又到各处玩了好长时间。
回到船上，林之洋还没有回来；吃过晚饭，等到快半夜了，
仍然没有消息。家人很着急。唐敖和多九公提着灯笼，上岸寻
找。走到城边，城门已经关了，只好又回来。第二天又去寻找，
仍然没有个结果。到第三天，又带了好几个水手，分开到各处
找，也是白费功夫。一连找了好几天，竟然像石沉大海，音讯
镜 花 缘 ・139・
全无。他的夫人和女儿哭得死去活来。唐敖、多九公仍然是日
日寻找，四处打听。
没想到那天林之洋带着货单，走进城去，到了几个商店，
恰好这里正缺货。等到要订货了，因为价钱太低，林之洋又把
货单拿到有钱的大户人家去了。那个有钱的人订了货，又特意
告诉他：“ 我们这里有个国舅(国舅：国王的舅舅或他儿子的舅
舅。)府，他家人多，需要的东西一定多，你到那里卖去，一定
能赚钱。”
林之洋问明了路到了国舅府，一看，果然很有气派，不同
寻常人家。他求管门的人把货单呈进去。里面传出话来说：“
国王连年采选嫔妃(采选嫔妃：国王挑选妻妾。)，正需要这些
货物。现在要把货单替你转呈上去，你立刻跟来的差人一起去
国王那里，以便听从国王订货。”
不多一会儿，走出一个内使，拿着货单，带着林之洋一起，
穿过几层宫门，走了好长的路；只见处处有人把守，好不威严，
走到内殿门前，内使站住说：“ 大嫂在这儿等着。待我把货单
呈进去，看看怎样，再来告诉你”。 走了进去。
不多一会儿出来，说：“ 大嫂的货单上并没有写上价钱，
这咋办？”
林之洋说：“ 各种货物的价钱，我都记得，清清楚楚，要
那几样货，等订完货以后，我再一块儿写价钱。”
内使听罢进殿去，很快又出来说：“ 请问大嫂，胭脂每担
多少两银子？香粉每担多少两银子？头油每担多少两银子？头
绳每担多少两银子？”
林之洋把价钱说了。内使进去，一会儿又出来说：“ 请问
大嫂，翠花每盒多少银子？绒花每盒多少两银子？香珠每盒多
少两银子？梳篦每盒多少两银子？”
镜 花 缘 ・140・
林之洋又把价钱说了。内使进去，又出来说：“ 大嫂货单
上的所有东西，我们国王多多少少，大约都要买一些。就是价
钱问来问去，恐怕闹错了，所以必须当面去说，才能做成好买
卖。国王因为大嫂是天朝的妇人，天朝是我们尊敬的大国，所
以才让你进去。大嫂要小心点，注意点！”
林之洋说：“ 这个不用你嘱咐我。” 就跟着内使进了内殿。
见了国王，林之洋深深地鞠了一个躬，就站在一旁。看那
国王，她已经三十多岁，可长得面白唇红，非常美丽动人。旁
边围着许多宫女。国王用尖尖的十指，拿着货单，又把各种货
物的价钱细细地问了一遍。一面问话，一面只顾将林之洋上下
仔细打量。
林之洋心中暗想：“ 这个国王为什么一个劲儿地看我，难
道是没有见过天朝的男人吗？”
时间不长，宫女来请国王吃饭。国王吩咐内使先放下货单，
再去回报国舅；又吩咐宫女们热情招待天朝妇人酒饭。然后转
身回宫里去了。
停了一会儿，有几个宫女把林之洋引到一座高楼上，摆下
了丰盛的饭菜。林之洋刚把酒饭吃完了，就听见下面闹闹嚷嚷
地，有许多宫女跑上楼来，都朝林之洋喊“娘娘”(娘娘：皇后)，
给他磕头道喜，林之洋不知所措。随后又有许多宫女捧着凤冠
霞帔、玉带蟒衫以及裙子、裤子、簪环首饰之类的东西上来，
根本就不听林之洋的辩解和说明，七手八脚，就把他穿的内衣、
外衣脱了个干干净净。
这些宫女都是力气很大的女人，对林之洋就像鹰抓小鸡一
样，哪里能听他的话。刚把衣服鞋袜脱干净，宫女早把放了香
料的热水预备好了，给他洗澡。洗完澡，换了衣服，穿上裙子，
把他那一双”大金莲”先穿上袜子；头上梳了鬏儿，搽了许多
镜 花 缘 ・141・
头油，再戴上凤钗；搽了一脸香粉，又把嘴唇涂了个通红；手
上戴了戒指，腕子上戴了金镯子。把床铺帐子安置好以后，请
林之洋坐在上面，这时林之洋倒好像做梦一样，又像喝醉了酒
似的，只是发愣。细问宫女，才知道是国王已经把他封成了王
妃，等选好了良辰吉日，就要把他娶进宫里去。
林之洋正在着急呢，只见又有几个中年的宫女走来，都是
身高体壮，满嘴的络腮胡子。里边的一个白头发的宫女，手拿
针线，走到床前跪下说：“ 禀娘娘，奉国王的命令，给您穿耳
来了。”
这时，早有四个宫女上来，把林之洋紧紧抓夹住。白头发
的宫女走到跟前，先用手指把右耳要穿针的地方碾了几碾，接
着一针就穿过去。林之洋大叫一声：“ 疼死俺了！”往后一仰，
幸亏宫女们把他扶住了。宫女又用手把左耳要穿针的地方碾了
几碾，也是一针穿过去。林之洋只疼得连声喊叫，苦不堪言。
两只耳朵穿完以后，又涂上一些搽脸的香粉，揉了几揉，
就给戴上了一副镶嵌着各种宝石的金耳环。办完这些事，白发
宫女退了下去。
接着有个黑胡子的宫女上来了，手里拿着一匹白绫，也在
床前跪下说：“ 禀娘娘，奉国王命令来给您缠足来了。” 又上
来两个宫女，都跪在地下，扶住”金莲”， 把袜子脱了。那黑
胡子的宫女拿过来一只矮凳子，坐在床边，把白绫从中间撕开，
先把林之洋右脚放在自己的膝盖上，在脚缝里撒一些白矾末，
把五个脚趾紧紧靠在一起，然后又用力把脚面弯成弓形，接着
用白绫缠裹起来；才缠了两层，就有宫女拿着针线上来，密密
地缝一道线。一边使劲缠，一边密密缝。林之洋上身已经有四
个宫女紧紧夹住，那只脚又被两个宫女按住，一点儿也不能转
动。缠完这只脚，他感到脚上好像炭火烧一样，一阵阵疼。不
镜 花 缘 ・142・
由得一阵心酸，放声嚎哭着说：“ 坑杀我了！”
两只脚都缠完以后，宫女们马马虎虎地拿了一双软底的大
红鞋给他穿上。
林之洋哭了好长时间，可左思右想，没有办法，只好央求
宫女们说：“ 请求诸位老兄替我在国王面前顺便说一声：我是
早就有了妻子的男人，怎么能作王妃呢？我的两只大脚，随随
便便地这么多年了，成形了，怎么能把它缠小？请你们快点放
我出去吧！放了我，我的妻子也会感激你们的。”
宫女们说：“ 刚才国王已经吩咐了，把脚缠好以后，就要
请娘娘到宫里去。现在谁敢去乱说！”
不多时，宫女们，送上晚餐来，真是丰富。肉山酒海，整
整摆了一桌子。可林之洋哪里吃得下去呢？都给宫女们吃了。
忽然，他想要小便，就对宫女们说：“ 现在我要撒尿，麻烦老
兄们领我下楼去一趟茅厕。宫女答应着，却早把马桶端来了。
林之洋看了，只好摇摇头，还想挣扎着起来，可是两只脚被缠
得紧紧的，哪里走得动半步？只得扶着宫女下床，坐在马桶上，
才解了小便。洗手以后，他坐在床上，只觉得两只脚疼得受不
了，支持不住了，只好穿着衣服倒在床上躺着。一动也不动。
一个中年宫女走上前来说：“ 娘娘既然感到疲倦了，就请
您洗脸漱口安歇吧。” 宫女们有的拿着烛台，有的拿着漱口杯，
有的捧着洗脸盆，有的拿着梳妆匣，有的托着油盒，有的捧着
粉盆，有的提着手巾，有的提着绫帕，乱乱纷纷，不成样子。
围在床前。林之洋无奈只好依着众人马马虎虎地都应付了一下。
洗完脸，有的宫女又过来要搽粉，林之洋坚决不肯。白头发的
宫女说：“ 这临睡觉以前搽粉的规矩最有好处。因为粉里有好
多冰片、麝香，能使皮肤滋润白嫩，王妃脸上虽然白，但还少
香气，所以这粉是不能不搽的。搽时间长了，不但脸像白玉那
镜 花 缘 ・143・
样好看，还能从白色里透出一股肉香。真是越白越香，越香越
白；叫人越闻越爱，越爱越闻，是最讨人喜欢的。用时间长了
才知道这里边的好处哩。” 宫女说了又说，劝了又劝，林之洋
就是不听。
宫女们说：“ 娘娘既然这么任性，我们明天只好把实际情
况启奏国王，请保母过来再说。”
很快大家都睡下了。
到了夜间，林之洋不断地被两只脚疼痛弄醒，于是，他就
把脚上的白绫左撕右解，费了很大劲，弄了半天，才扯了下来，
十个脚趾头个个舒开，他感到痛快极了。心里一轻松，就昏昏
沉沉睡着了。
第二天洗脸漱口以后，那个黑胡子的宫女正要来给林之洋
缠足，一看林之洋两只脚都脱得光光的了，连忙启奏国王。国
王叫保母过来重打二十板，并且命令要严格地管一管王妃。保
母领了命令，带了手下的四个人，气冲冲地捧着竹板，来到楼
上，跪下说：“ 王妃不服从管教，奉国王的命令前来打肉。”
林之洋一看，原来是个长胡子的妇女，手里捧着一块大竹
板，大约有三寸宽，八尺长。不由得吓了一跳说：“ 什么叫‘
打肉’？”
只见保母手下的四个带着一点小胡子的妇人，一个个膀阔
腰粗，走上前来，不由分说，把林之洋轻轻拉倒在地，扒开穿
在里面的衣服。保母手举竹板，一起一落，使劲朝屁股、大腿
的地方打去。
林之洋连声喊叫，痛得受不了。才打了五板，已经皮开肉
绽，褥子上溅得都是血。保母停了手，对黑胡子的宫女说：“
王妃的下体皮肉太娇嫩了，才打了五板，就流了这么多血；要
是打到二十板，恐怕会伤到筋骨治不好，会耽误了吉期，请姐
镜 花 缘 ・144・
姐受累去替我转奏国王。看看国王是什么主意再说吧。”
黑胡子的宫女答应了一声，走了。过了一会儿回来说：“
奉国王钧谕(钧谕(ｙù)：这里指国王的话。)，问王妃今后听话
不听话？如果能痛改前非，就让起来，不打了。”
林之洋怕打，只好说：“ 别打了，都改过了。”
那几位于是也就不打了。宫女拿着绫帕，把下体的血迹擦
了干净。国王派人送了一包棒疮药，又送了一杯定痛人参汤。
马上给林之洋上好药，吃了人参汤，让他躺在床上休息了一会
儿，果然不疼了。黑胡子宫女重新给他缠了脚，叫他下床来回
走一走。宫女搀着走了几步，打伤的地方好了，可两只脚很痛
根本不能着地，只想坐下休息；可是黑胡子宫女又怕误了期限，
一点也不放松，林之洋刚要坐下，她就说要去启奏国王。所以
林之洋只好勉强支持着，走来走去，苦不堪言。
到了夜间，林之洋常常疼醒，痛得往往整夜不能合眼入睡。
不管白天晚上，都有宫女轮流看守他，一时一刻不离人，一点
儿也不放松。林之洋在这种情况下，觉得毫无办法，伤心极了，
经常以泪洗面。
就这样，林之洋的两只“金莲”， 被宫女们今天也缠，明
天也缠，天天缠，还用药水熏洗，不到半个月，就把脚面弯曲
得折断了，十个脚趾全烂了，每天鲜血淋漓，流血不止。一天，
正疼得受不了呢，那些宫女们又要搀着他行走，他又气又恼，
心中暗想：“ 我林之洋压住火，对一切都忍耐着，不做声，本
来是想等妹夫、九公前来救我，现在看来，他们得不到消息，
我要这么慢慢受罪去死，还不如一下子死了干净利索！”他手
扶宫女，又走了一步，疼得他一步也不能走了，就奔到床前，
坐在床上，不管宫女怎么解说，他口口声声地叫保母快去启奏
国王，自己情愿立刻被处死；要再缠足，宁死也不答应。一面
镜 花 缘 ・145・
说着，一边甩掉花鞋，用手乱扯脚上的白绫身上的衣服。宫女
们都来阻挡，乱乱纷纷，吵吵闹闹，搅成一团。
保母见情况不妙，就去启奏。保姆很快奉命回到楼上大声
地说：“ 国王命令：王妃不听话，不肯缠足，就将他的脚倒挂
在房梁上，立刻执行！”
林之洋这个时候一点也不怕死，就对宫女们说：“ 你们快
些动手！越叫我早死，俺越感激！只求越快越好！”
于是林之洋任凭宫女摆布。没想到刚用绳子把两只脚缠紧，
已经是痛上加痛无法忍受；等到把脚吊起来，身子悬了空，就
只觉得眼里金星乱冒，满头发晕，耳朵直响，立刻疼得直冒冷
汗，两条腿是又酸又麻。只得咬紧牙关，忍着巨疼，闭住嘴，
合上又眼，只等快点断气死了，就能不受罪了。咬牙忍了一会
儿，不但没有死，反而越吊越感到清醒无比，觉得两只脚就像
用刀割、用针刺一样，万分痛苦。他还想咬紧牙关忍着，忍来
忍去，哪里能忍得住！不由得就像杀猪一样喊叫起来，请求国
王饶命。
保母立刻去启奏，国王把他放了下来。从此以后，林之洋
只好耐心地等待，不敢再反抗，忍住疼叫众人摆布，不敢再不
听话。宫女们知道他害怕了，到缠足时，只想早见功效，讨国
王欢喜，就更是不顾林之洋的死活，用死力狠缠。林之洋呢，
好多次要去自杀，可是众人日夜时时刻刻注意着他，自然不了。
真是想痛痛快快地活着不行，想利利索索地死了更不行。
不知不觉地，脚上腐烂的血肉都变成脓水流走了，只剩下
几根弯曲的骨头，两只脚瘦小了很多；头发被各种头油搽得已
经像镜子一样明亮；身上每天用香汤薰洗，洗得干干净净、白
白嫩嫩；那两道浓眉，也被修剪得像弯弯的月牙儿一样漂亮；
再加上红嘴唇、白脸蛋儿、满脑袋首饰，很是漂亮。
镜 花 缘 ・146・
国王经常派人来看。这天保母启奏：“ 脚已经缠好了。”
国王亲自上楼看了一遍，看他那么好看，招人喜爱，越看越高
兴。心里想：“ 这么漂亮的女人，以前看他穿的衣服还以为是
男的，要不是孤家看出来，那不埋没了他吗？”于是，从身边
取出一挂珍珠手串，亲自给林之洋戴上。
宫女们搀着林之洋给国王行礼表示感谢。国王把他拉起来，
扯着他的手跟他并肩坐在床边，还不住地上下打量他、抚摸他
的手，闻他身上、脸上的香味。弄得林之洋满脸通红，坐立不
安，羞愧得要死。
国王回到宫里，越想越高兴，当时就选定了吉期，第二天
让林之洋进宫。并且，命令理刑衙门释放关在监狱里的犯人，
表示庆祝。
林之洋一心只想唐敖、多九公前来拯救他出去，谁知等来
等去，盼来盼去，眼看明天就要进宫了，还是没有一点消息，
想起亲人，心里好像刀割一样，眼泪也不知道流了多少脸盆。
他那两只“金莲”， 已经被缠得骨软筋酥，就像酒醉后一样，
没有一点气力，每当行走，都要让宫女搀扶才行。想想以前的
情况，再看看现在的样子，真好像不是一个人似的了。所以，
非常难过。这天晚上，又整整哭了一夜。
第二天是吉期，宫女们都起来得特别早，给他开脸(开脸：
古代风俗：女人出嫁时，把脸上的毫毛用线绞去或用刀剃掉，
并且描眉头、画鬓角，叫“开脸”。 开脸的女人就算是妇人，
不再是闺女了。)、梳头、裹脚、搽胭脂抹粉，侍候得比前些日
子更是加倍周到、热情、体贴。林之洋的那双“金莲”虽然稍
微长大了些，但缠得弯弯的，脚下衬了双高底，穿着一双大红
凤头鞋，也就显得不大不小，正好合适。身上穿了蟒衫，头上
戴了凤冠，一走动浑身叮直响，很远就能闻到他脸上的香气。
镜 花 缘 ・147・
吃过早饭，王妃们都前来贺喜，来来往往，接连不断。到
了下午，宫女们忙忙乱乱地，给他穿戴齐整了，准备送他进宫
去了。
时间不长，有几个宫女手里举着珠灯，走进来跪下说：“
吉时已经到了。请娘娘先到正殿，等候国王散朝以后，就举行
典礼进宫。现在请上辇(辇(ｎｉǎｎ)：帝王、皇后坐的车，下
面的“凤辇”是皇后坐的。)吧。” 林之洋一听，好像头顶上打
了一个霹雳，觉得耳朵里嗡的一声，把魂灵都吓飞不见了。宫
女们不由分说，一齐拥上来，把他搀扶下了楼，上了凤辇，由
许多宫女紧紧围着，来到正殿。国王已经散朝，正殿里面灯烛
辉煌一片明亮。宫女们搀着林之洋，颤颤巍巍地走到国王面前
行礼。其他王妃也上前来行礼祝贺。
典礼完毕，正要进宫，忽然听见外面闹闹嚷嚷，喊叫声响
成一片，吓得国王直发愣。不知所措。
原来，这喊声正是唐敖用的一条妙计。
自从林之洋下落不明以后，唐敖、多九公天天打听消息，
可总也打听不到一点一滴。这天，唐敖找了半天，只好回船上
吃饭，见林之洋的妻子、女儿又在啼哭不止。连忙去劝。正劝
着呢，多九公满头是汗地跑进船来说：“ 今天费尽了气力，才
把林兄的下落打听出来。”
林之洋的妻子慌忙问：“ 俺丈夫现在身在何处？究竟是死
是活？”
多九公说：“ 老夫我问来问去，正好遇见国舅府里的仆人，
才知道国王看货的时候喜欢上了林兄，把他留在宫里，封为王
妃。因为他脚大，下令把他的脚缠好，再选吉日成亲。现在脚
已经缠好了，国王决定明天进宫成亲。”
话还没有说完，林之洋的妻子已经昏过去了。好不容易把
镜 花 缘 ・148・
她唤醒。她哭哭啼啼地向唐敖、多九公磕头，只求他们救林之
洋的性命。唐敖让兰音、婉如把她搀起来。
多九公说：“ 老夫我刚才请那个仆人去找国舅，替我们恳
求国舅向国王启奏，情愿把船上的货物全送给他们，赎林兄出
来。仆人是答应了，可是国舅认为吉期已经定了，国王决心已
定，没有办法了，所以不肯替我们转奏。老夫我想不出别的好
办法，只好回来了。唐兄您有没有什么更好主意了？”
唐敖一听，很吃惊，想了半天才说：“ 现在吉期已经到了，
恐怕很难办了。看这种情况，只有先写几张哀怜呈词，分送到
各个衙门里去。要是碰到忠诚正直的大臣，敢去劝阻国王不要
这样做，或许能救舅兄出来。除此之外，实在没有别的好办法
了。”
林之洋的妻子说：“ 姑爷想的这个办法不错！他们这么大
的国家，那么多官儿，怎么能没有一个正忠之人？这个呈词送
出去，一定能救林之洋回来。就请姑爷多写几张，赶快送去！”
唐敖立刻写好呈词的草稿，请多九公一块儿商量着定下来。
每个人抄了几张，恐怕误了大事。连饭也不敢吃一口，马上进
城，凡是遇见衙门，就把呈词送进去。谁知里面看过以后，仍
旧退回来，只是说：“ 跟我们衙门没关系，你们到别处去送吧。”
一连几十个衙门，总是这样的说法。两个人饿着肚子跑来跑去
直到天黑，只好回船。
林之洋的妻子听到这些情况。哭得死去活来。娘儿两个，
整整哭了一夜。唐敖听着，心里好像刀扎一样。眼看东方渐渐
发亮，急得他瞪着眼发呆，却再也想不出办法。
多九公走过来说：“ 像我们这样闷在船里坐着，还不如上
去打听打听消息呢！要是国王改了吉期，就好另想办法了。”
唐敖说：“ 吉期就在今天，哪能改呢？就是改了，又有什
镜 花 缘 ・149・
么办法可行了。”
多九公说：“ 如果能另改吉期，我们船上的货物、银钱，
也还不少，立刻跑到邻国去，把船上所有的东西都送给那国王，
请他替我们向女儿国王请求；也许女儿国王看在邻邦的分上，
不好拒绝，放林兄出来。”
林之洋的老婆在里边听见了，早又流着眼泪跑出来乞求说：
“这个办法很好，就请你们快快上去打听消息吧？
唐敖只得答应，同多九公进城。城里到处都在传说：今天
国王收王妃进宫，释放罪犯，官员们都去祝贺去了。唐敖、多
九公听了，心里凉得都像冬天结了冰。多九公叹了口气说：“
您听这些话，这还打听什么！只好回去劝劝她们吧！现在生米
快做成熟饭，也是林兄命里注定该这样了。”
唐敖说：“ 这两天我在船上只要一想起舅兄的事，我们是
最亲密的亲戚跟好朋友了。心里觉得就像针扎一样难受；这时
候回去，她们听说一点儿指望都没有，更要悲上加悲，痛上加
痛，叫人听着，哪能坐得住？我们只好在这里走一走，先躲避
躲避吧。”
多九公只好点头，又向前走。不知不觉，已经到了中午。
多九公说：“ 现在肚子也饿得直叫了，路旁有个茶馆，我们为
什么不进去吃些点心，充充饥呢！”说完话，进去找了两个座
儿坐下，倒了两碗茶，要了两样点心。吃过点心，付了茶钱，
他们又走出来，没有目的地往前走着。
正走着，远远看见一群人走过来，二人迎上去一看，原来
是一些挑夫挑着几十担礼物过去了。多九公说：“ 后面那个押
礼的那个人，就是国舅的仆人，不知他们到哪儿送礼去？”
唐敖说：“ 上面都用精致华美的布单盖着，当然是送给国
王的贺礼了。
镜 花 缘 ・150・
多九公忙去打听。回来满面愁容地说：“ 唐兄你错了，您
说国舅这礼去送给谁呀？原来却是送给林兄的。”
唐敖问：“ 这到底怎么回事？”
多九公说：“ 那送礼的人说，因为今天王妃进宫，国舅送
这些礼物，是预备给王妃用来赏赐宫女的。这难道不是送给林
兄吗？”
唐敖听了，只急得抓耳挠腮却无办法。远处望望，太阳已
经落山，各处的官员，都骑马、坐轿地祝贺回来了；那些被释
放的罪犯，也都高兴地回家了。不大会儿，国舅派去送礼的挑
夫，也都挑着空担回来了。
两个人见天晚了，没有办法，只好垂头丧气地顺旧路回来。
走着走着，又到了贴着榜文的地方。唐敖说：“ 我们刚到这个
地方的时候，舅兄上去卖货，小弟我跟九公您上来，曾经见过
这张榜文。没想到在这里停了几天真不幸，就碰上这种飞灾。
这么些天，不知道舅兄怎样受罪、怎样盼望我们前去救他呢？
唐敖说着，不由得滴下泪来。猛然间，他心里一急，低头
想了一想，似乎想到什么。几步走上前去，把榜揭了下来。多
九公闹不清唐敖有何打算，当着众人的面，拦又不能拦，问又
不能问，只有望着发愣。那些看守榜文的官员，上前来问唐敖：
“你是什么地方的妇人，敢来揭榜？那榜上的话，你看明白了
吗，乱揭是要砍头的。”
唐敖揭榜之后，立刻轰动了四方，老老少少，无数的老百
姓，纷纷都围上来观看。
唐敖看见人多了，就高声喊话说：“ 我姓唐，名敖，是天
朝人，从外洋上到这里。治河的方法，我们天朝没人不知道。
我是治河专家。今天路过这里，见国王这榜上面，详细说了连
年水灾，人民受害的情况，还说如果邻国的国王能够治好河道，
镜 花 缘 ・151・
老百姓免受水灾的话，情愿纳贡臣服(纳贡(！òｎ！)臣服：进
贡称臣，接受邻国的统治。)；要是邻国的做官的、老百姓的有
能治好河道的，要银子、要做官，都可以随便挑。说的非常诚
恳，非常真切，所以我才不怕辛苦劳累，不远万里，特意来治
河，给你们除害??”
话还没有说完，早有许多老百姓挨挨挤挤地跪在地下，口
口声声请求唐敖救他们。场面真是壮观。
唐敖说：“ 你们大家都请起来。我虽然能治河，但一不要
银子，二不要做官，只要你们答应我一件事，我就马上动工。
老百姓们都好奇地起来问：“ 不知您说的什么事，我们一
定答应。”
唐敖说：“ 我有个妻舅，前几天因为卖货进宫，被国王封
为王妃，听说吉期定在今天。你们如果要我治河，大家就去朝
廷前面哭着恳求国王放了我妻舅人，那我马上动工为大家治河。
如果国王不拿老百姓的死活当回事儿，不肯放他，那么，就是
给我金山银山，给我任何东西，我也不答应，只好回家乡去了。”
这时候，围着看的老百姓，密密层层，成千上万。成了人
山人海，听完唐敖的话，大喊一声，一齐向宫廷那边跑去。那
些看守榜文的人，也都跑回去报信儿。
多九公这时才得空儿靠近唐敖的耳边问：“ 唐兄真懂得治
河吗？”
唐敖说：“ 小弟我并没有做过这种技术活，哪里懂得治河！”
多九公说：“ 您既然不熟悉，为什么把榜揭了？万一修治
不好，不但白花他们的钱，恐怕连我们也白搭上小命！”
唐敖说：“ 小弟我这回揭榜虽然有点莽撞，可为了救舅兄，
不得已只能‘火烧眉毛，且顾眼前’， 这实在是没有办法的办
法了。请你谅解我。现在老百姓们都去了宫廷，大概国王也不
镜 花 缘 ・152・
好拒绝他们的要求，一定会推迟吉期。明天小弟看过河道以后，
再想办法应付。如果舅兄该着有救，碰巧就能把河道治好；如
果情况不妙，没法收场了，就麻烦九公您把船上的货物去送给
邻国国王，求他们来救咱们。只好这么办了。”
多九公听着，无奈只是皱着眉摇头。很快有看守榜文的人
准备好车马，把唐敖送到迎宾馆。多九公只好假装是他的仆人，
跟在后面。到宾馆里早就有管事的人预备好了酒饭招待他们，
还另给多九公准备了一桌下等的饭菜。两个人都很饿了，不管
这么多。先饱饱地吃了一顿。然后，多九公到船上送信，先叫
林之洋的妻女放心，再回到宾馆，跟唐敖一块等宫廷消息。
那些老百姓听了唐敖的话，一下子聚集了好几十万人，一
块儿跑到朝廷的前面，七嘴八舌地大吵大闹，喊声震耳。国王
正在接受宫里人们的祝贺，忽然听见这么大声音，吓得不知道
出了什么事。
只见宫女进来启奏：“ 国舅有重要事情要当面启奏皇上。”
国王就吩咐众人先退出去，然后叫国舅进来。国舅给国王
行了个礼，就把”天朝妇人揭榜，说他能修河道”的事情经过
对国王说了一遍，告诉他现在宫外有好向万人聚集在门口要求
释放国王刚封的王妃，请揭榜的天朝妇人马上动工治理河道。
国王说：“ 我国向来有规矩：就是老百姓家的老婆，也不
能再嫁给别人；况且我是国王，反倒让王妃违犯这个规矩呢？”
国舅说：“ 可是刚才我已经跟他们这样说了，说了好几遍。
可老百姓们认为今天虽然是吉期，但王妃还没有进到宫里，跟
进到宫里的不一样，所以还是恳求您答应他们的要求。”
国王听了，没话说了。呆了半天才恨恨地说：“ 既然是这
样，您就出去对他们说，我已经回到宫里去了，今天不能向我
启奏了。到了明天，生米做成熟饭、成过亲了，老百姓们也就
镜 花 缘 ・153・
不能要求我释放王妃了，看他们还能怎么样？
我也就有了借口了。”
国舅再三恳求国王答应老百姓的请求，可是国王坚决不肯，
只好退出来，告诉大家。老百姓们听了，立刻火了，恐怕到了
明天，就真没办法了，立刻又闹起来，乱乱哄哄地，大吵大闹
喊成了一片。国王听见外面这样闹，心里真害怕了，明知自己
没有道理，就想释放林之洋，可是又舍不得他。想了好长时间，
忽然听见外面的人声渐渐闹进宫里来了，她不由得发狠说：“
干脆给他个‘一不做二不休！’”于是她派人率领十万兵出去
攻打老百姓。只听见周围的枪炮声震得山摇地动，可老百姓们
都不后退。都说：反正以后叫水淹死，不如今天叫国王杀了，
倒更干净利索。他们哭哭啼啼，惊天动地。国舅怕把老百姓逼
急了出大乱子，命令兵士们不许动手打人，接着又再三劝告老
百姓们：“ 你们只管回去。老夫我一定替你们向国王转奏明白，
保证让揭榜的人留下来修治河道。明天你们到我府里去听信吧，
老夫我自有办法解决。”
老百姓们听了，这才慢慢散了。官兵也就回宫里休息去了。
国王见老百姓们都散了，立刻进宫，让林之洋跟他并肩坐
着。映着明亮灯光，她又用美丽的眼睛，观看林之洋，只见林
之洋身材苗条，害羞地低着头，皱着双眉，十分漂亮。国王心
中很高兴。看了看说：“ 你同我已订‘百年之好’， 这么高兴
的事，你为什么还发愁呢？现在你成了我国第一等的高贵妇人，
心里还有什么不满足吗？叫我看哪，你这样装模作样地冒充丑
男人，不如恢复漂亮女人的打扮，跟我享受荣华富贵。我们先
饮两杯交合酒吧。”
于是，国王吩咐摆开宴。又让宫女赐给林之洋许多珠宝金
银华丽衣服一类的东西。很快，酒席摆好了。宫女们斟了一杯
镜 花 缘 ・154・
喜酒，叫林之洋献给国王。林之洋这时候心里全凉了，想起妻
子、女儿，再想想现在就像万箭穿心，痛苦得要死；再加上一
连好几天，没有吃东西，饥得慌，头脑迷糊，四肢无力，把酒
杯接在手里，只觉得战战兢兢，浑身发抖，那个酒杯倒好像有
千斤万斤重，哪里递得过去？正要强打精神递酒，只觉得四肢
发酸，手一松，那酒杯”啷掉在桌子上。宫女忙拾起来拿走，
又斟了一杯，林之洋接过来以后，心里更加发慌，一下子又把
酒洒了。宫女们只好代替他向国王敬酒。
国王让宫女也给林之洋斟了一杯，放在他嘴边，他只好喝
了：接着又是一杯，算是成双的意思。林之洋平时酒量虽然大，
但是近来肚里空虚，所以喝完酒，只觉得天旋地转，醉得差点
摔倒在地。
国王又喝了几杯，叫人把钟表拿过来看了看，吩咐把筵席
撤走。这时国王的脸通红，醉得两眼迷迷糊糊，嘻嘻笑着说：
“天不早了，我跟你睡觉吧。”
宫女们冲上来把林之洋外面穿的衣服脱得净光，又把首饰
摘了。国王也脱掉外面的衣服，伸出手来，拉林之洋上了象牙
床，放下鲛绡帐，只管睡了。
国王在这里已经成亲。
而这时，唐敖还在迎宾馆梦想国王改变吉期呢！等来等去，
吃了晚饭，还没有半点消息。正在盼望的时候，恰好有几个年
纪大的老百姓从朝廷上回来，把国王派兵攻打的情况说给他听。
唐敖这才明白，吓得脸上都没了半点血色。多九公说：“ 刚才
唐兄您还说国王一定会推迟吉期，没想到国王干的全出于我们
的意料之外，还派那么多兵攻打他们。看这个情况，国王不把
老百姓的死活当回事儿，只顾自己。过了今天，我们只好先假
装技术人员，替他们修理河道，弄点银子。想叫林兄回来，只
镜 花 缘 ・155・
怕难于上青天。
唐敖直急得抓耳挠腮，没办法。这时，只见国舅派仆人押
送铺盖来了；又拨了许多人侍候唐敖。内使说：“ 我们国舅派
我来向您表示问候。她说，今天不早了，不能过来了；实在抱
歉，明天上朝去见国王，就跟她当面商量修治河道的大事。您
住在这里，照顾不周，只好等她以后来当面请罪。” 说完，同
几个老百姓都走了。
第二天，等着国舅，一直等到深夜，也不见来。多九公又
去打听，原来国舅府已经让老百姓们围了个水泄不通，都在那
里等国舅的消息。唐敖这一夜根本没能合眼。第二天清晨起来，
多九公说：“ 唐兄，您看，不知不觉又是一天了。依我看哪，
这样拖延下去，真不知要等到猴年马月呢？
唐敖急得没有办法，只能耐着性子等国舅的回信儿。
谁知国舅那天劝走老百姓们以后，第二天上朝，国王借口
推说有病，就是不跟她见面。把个国舅急得走出走进，却没有
一点儿办法。她还听说老百姓们把自己住的地方也包围了，专
等治河的回信儿，就更着急了，可又不敢回府。同时，她又怕
唐敖走了，就派许多士兵把住城门。又派人不断地送酒送菜到
迎宾馆，还挑了几担鱼、肉、鸡、鸭之类的东西送到唐敖他们
船上，无非是为了制造热情招待的假象，免得叫唐敖他们有半
点不高兴反而走了。当天她就住在宫廷里了。
第二天，天还不亮，国王就起来了，非常不高兴，把国舅
叫进来问话：“ 揭榜的那个妇人还在不在？”
国舅回答：“ 这人现在在宾馆，因为他得不到国王您的指
示，可能今天就要走了”。
国王说：“ 他要真能治河，我为了老百姓，本来是可以按
特殊情况处理，把王妃释放的。可是不知道他到底治得怎么样。
镜 花 缘 ・156・
所以，不如等他把河治好以后，再放王妃回去。如果他修治不
好，白费了银子，就把王妃留在这里，以后叫他照花费的银子
数来赎。国舅认为这样办如何？”
国舅听了，满心欢喜，说：“ 您这么办，太对了，既不白
费银子，又能叫老百姓放心；如果治河成功，就给全国除了大
患。真是为民造福，功德无量，万世千秋呀，真是一举两得。
国王笑笑说：“ 你就这么去办吧。”
国舅来到迎宾馆，见了唐敖，互相问候。原来这位国舅姓
坤，不到五十岁。两人喝完茶以后，国舅说：“ 昨天老百姓们
聚集在朝廷门口，详细说了您为了我们这里的水灾，特来相助
的情况。我们万分感激，当时正赶上我在朝里有事，不能来看
您，请多原谅。您的亲戚在王宫里卖货，突然得了一场重病，
现在还没治好；等稍微好一点儿，一定马上送到船上。至于封
王妃的说法，都是老百姓瞎说不要轻信，千万不要随便相信。
可是，治河这件事，不知道您有什么好主意？”
唐敖说：“ 你们的河道为什么闹灾，我还没有去看，所以
不明白，不敢乱出主意。但就一般情况来说，以前治河的，没
有超过禹的。我听说禹疏九河，这个‘疏’字，正是治河的主
要办法之一。疏通了各条河流，使它们各自流到该去的地方，
这就是平常说的‘来有来源，去有去路’。 河道清理好了，中
间没有堵塞的东西了，当然也就不会闹灾了。这是我的粗浅看
法而已，将来看过河道以后，才会更加明白，还请国舅大人您
指教。”
国舅听了唐敖的话，不由地点头说：“ 您说的这个‘疏’
字，使我顿开茅塞，充分说明您的技术高超。看来我们这里的
水灾，从此可以彻底根治了。我还要回去告诉国王，先告辞了，
明天再来陪着您去看河道。” 接着吩咐人给唐敖预备酒席，好
镜 花 缘 ・157・
好地侍候着，然后坐上轿，前呼后拥地走了。
多九公说：“ 林兄的事，要从前天派兵攻打的情况看，简
直是一点办法也没有了；今天却又听国舅这话，又好像是林兄
不久就要回来似的。难道林兄前天真没有成亲吗？实在叫人不
明白。唉，不明白。”
唐敖说：“ 这件事全亏了老百姓们的巨大力量。也许是国
王怕人们闹事乱了朝廷，所以暂时推迟了吉期。”
多九公说：“ 这个等慢慢再去打听吧。但治河这件事，关
系重大，不能出半点差错。万一出了什么漏子，不但林兄不能
回国，就是我们也不知道怎么收场。老夫我很不放心。明天看
完河道，唐兄有什么高招啊？”
唐敖说：“ 这河道哇，其实看也那么回事儿，不看也那么
回事儿。我且成竹在胸。小弟我早想好了一个主意。我想，河
水泛滥成灾，大约都是因为河道堵住了，流来的水流不出去，
所以造成灾害。明天看过以后，察明情况我先给他把各处的河
道挖深加宽后，再把来源去路，都疏通好。河身挖深加宽，自
然装水就多了；水盛得多了，又有流出去的通路，大概就不会
再泛滥了。”
多九公说：“ 治河既然这么容易，难道他们国中无人，连
这么简单的方法也没有人想到吗？”
唐敖说：“ 昨天九公上船送信儿的时候，我已经叫了两个
仆人，详细地进行了调查。这个地方向来铜、铁非常之少，而
且禁止使用锋利的工具，防止老百姓造反；国家用的，竹刀为
最多，只有富贵人家有时用银刀，但也很少使用。我们使用的
挖河工具，他们全不知道。一点也不了解，正好我们船上带着
大量生铁，明天小弟我画出工具的图样，叫他们制造。看来这
件事情还容易成功。”
镜 花 缘 ・158・
多九公说：“ 原来如此，这个地方铜、铁特别少，禁止使
用锋利工具。怪不得这里的药店挂的招牌上，都写着‘仄、
咀片’。 我还琢磨这怎么回事呢？好好的药材，自然应该用刀
切成小片，怎么倒用牙咬呢？脏先不用说，这样做不是明摆着
扔了简便的找着费事吗？我正觉得这个字用得叫人莫名其妙呢，
现在听了唐兄您的话，也就怪不得他们要用牙咬了。我们家乡
的药店虽然是用刀切，可招牌上写‘鼐住字样，这虽说是按
古人医书记载来的，可谁也不知道这个典故却是出在女儿国的，
奇怪哟！”
第二天，国舅陪着唐敖出城去看河。一连看了两天。看完
回来，唐敖说：“ 两天来仔细察看这河的毛病，就是缺了前天
说的那个’疏’字。拿河的形势来说，两边的堤岸，像小山堆
一样高，而河身既宽又浅，就像个盘子似的，盛不了多少水，
所以闹水灾。这主要原因就是在水大的时候，害怕大水冲破堤
岸，只顾眼前救急，不是筑堤，就是培岸(培岸：往堤岸上加土)。
等水小了以后，也不预先想办法疏通；水稍微大一点儿呀，就
又培土堵塞。结果一年年过去了，河身越来越高。要拿现在的
形状来说，就好象把浴盆放在了屋脊上面似的，盆里的水一流
出来，居高临下势如破竹，周围都会有水，平地要变成水乡。
如果要想平安无事的话，必须把这浴盆埋到土里去。盆低地高，
就不怕它冲刷了，再把各处挖深，盘形变成锅形，盛水也多了，
自然就可以避免水灾了”。 国舅说：“ 您说的河道的毛病，正
点到了要害地方。这充分说明你们天朝人注意研究实际情况，
高，实在是高！见解比我们高了许多。特别是浴盆和屋脊的比
喻，非常贴切，一下子说明了问题。无愧是天朝中人，只求您
大发善心大发慈悲，早点把河道治理好，免除水灾。不但老百
姓感激您万分，就是我们国王，也会永远牢记不忘。可是，挑
镜 花 缘 ・159・
河挖沟，不知天朝向来用什么工具？还得请您多多指教。”
唐敖说：“ 我们那里使用的工具很多，但你们这里铜、铁
太少，根本没有办法制造。‘工欲善其事，必先利其器’。 现在
什么也没有，就是大禹再活过来，也没有法子的。多亏我们船
里带着生铁，制造起来也是困难。但要把河道挖深了、疏通好，
也是很不容易的事情。因为堤岸这么多年越培土越高，下面虽
然可以深挖，但往外运土比较费事；这是多年堆积的后害呀，
如果能召集十万人夫，一面往深挖，一面清除堤岸，两岸不存
土、都运走，这事才能做好做快。不知道能不能很快召集这么
多人力？”
国舅说：“ 要说人夫，这请您只管放心不用操心。这个地
方的河道，闹了这么多年的水灾，老百姓吃够了苦头，要听说
您来治河，就是读书、做买卖的不管什么人，也高兴参加；再
说还发给工钱、饭食，那些老百姓，哪会不乐意干，不高兴干
的？但开工日期，定在哪一天好呢？说定了我好去启奏国王，
让有关的各位官员早做准备”。
唐敖说：“ 现在必须先造工具。明天国舅要多派些工匠来。
等工具准备好了，再定日子开工不迟。
国舅点头答应，就吩咐跟来的人赶快去通知工匠明天早来；
又多派了些人手，让他们听唐敖的指挥号令，然后才离去了。
唐敖把工具图样画好，就请多九公帮忙把船上的钢铁全运来。
第二天，工人们都到齐了，唐敖把图样拿出来，给他们一
一说明白，立刻点炉子打造起来。工人们虽然穿的男人的衣服，
可到底是妇女，女人心灵手巧，稍微一讲，就都懂了。所以只
用了两三天，工具就都造好了。开工日期也定了下来，直等开
工。
到了开工的日子，国舅也一块来到河边亲自指挥。唐敖叫
镜 花 缘 ・160・
人逐段打起土坝。先把第一段的水用水车送到第二段坝里，立
刻开始挖第一段河道；第一段挖深了，就把第二段的土坝挖掉，
把水放到第一段新挖的深坑里，再挖第二段。于是，一段一段
地都照这个办法干起来，大家努力往深里挖。后来，挖出来的
土，不能十分迅速的运到岸上，就让工人们把筐吊到坑里来，
装满土，然后再用辘轳吊上来，每运一筐土，要费很大劲。可
是一年一年的水灾把老百姓们都闹怕了，所以这回挖河道，全
国的百姓都很卖力气，不怕辛苦。不怕流汗。一面挖河，一面
重新修堤，不到十天的功夫，就干完了。唐敖现场指挥，检查。
老百姓们见他早起晚睡，日夜操劳，马不停蹄非常感动，对他
非常敬仰，非常崇拜。这时，早有几个老年人出来攒凑银钱，
然后画了唐敖的像，给他建立了一座生祠(ｃí) (生祠(ｃí)：
给活着的人建立的祠堂，里边供着受尊敬的人的像。)；还给他
竖了很大一块金字匾，上面写着“泽共水长”(泽共水长：恩惠
与河水一起长存。泽：恩惠；共：同、一起。)四个大字。
这事传到宫里，早有一位世子把这些情况告诉了林之洋。
原来林之洋那天跟国王成亲以后，忽然想起以前在黑齿国跟唐
敖、多九公开玩笑的话来，多九公曾经问过他，如果被女儿国
留下做妃怎么办？当时他随口回答，“给她个一概弗得知。”
现在他真的想：国王要跟俺成亲，俺就给她个一概弗得知，先
跟她住些日子哄他开心看她怎么办！想好了这个主意，他就一
心一意，只想回家。想到妻子，他难过得又落泪不止。又想到
来这里以后，被国王缠足、穿耳、毒指标、倒吊，受了种种侮
辱，差点死了，就恨起这位国王来了。在灯光下面，他看那国
王虽然年轻漂亮，可从她那漂亮里，透出一股杀气；虽然没见
她用刀杀人，可她比刀还厉害。越看越害怕，只怕以后被她害
死。他觉得，这样的国王，明明是自己的仇人。躲她还躲不过
镜 花 缘 ・161・
来呢，哪里还敢跟她亲近半分！这样冷冰冰地跟国王一块儿过
了两天，国王很生气。但因为关系到治河的大事，所以也不敢
把他怎么样。后来，国王也觉得让他跟自己在一起实在没什么
意思，只好把他又送回楼上去了。而且，干脆把缠足、抹粉这
些事也都免了。这样，林之洋虽然不能回船，但两只脚可轻松
不少。前两天，他听见老百姓们喊叫吵闹声，不知怎么回事儿，
问宫女们，宫女们都含含糊糊躲着他，支支吾吾地不告诉他。
这天，他正因为想家掉泪呢，有个年轻的世子走来跪下说：
“孩儿我听说天朝有位唐贵人来到这里治河，等河道治好以后，
父王就自然送母亲您回去。孩儿我特地来送信儿，希望母亲放
心。”
林之洋把世子搀起来仔细一问这件事，才知道了唐敖揭榜
的事。他流着泪说：“ 感谢小国王你知道俺遭难，前来送信儿
给我，我林之洋要能跟家里人团圆，定会给你烧香报答你的大
恩。我妹夫治完河道以后，务必请你再给俺送个信儿。更希望
你在老国王面前，多多美言，早点放俺回去。如果这样，你就
是俺的救命恩人了。”
世子走上前，给林之洋擦干眼泪说：“ 母亲不必伤心。孩
儿再去打听打听，如有好消息，立刻来送信儿。” 说完就走了。
林之洋自从被国王送回楼上，宫女们得知他将来要回天朝，
并不算本国的王妃，谁也不肯来侍候他，每天经常送饭不给菜，
对他非常冷淡。幸亏世子来照顾他，他才能吃饱肚子。林之洋
特别感激。不知不觉，半月过去了，两脚的伤虽然好了，但一
穿男鞋，就觉得鞋太大。
这天，世子急急忙忙地走来说：“ 禀告母亲：唐贵人已经
把工程办完了。今天父王出去看河，很满意。因为唐贵人从天
朝来，所以下命令，让满朝大臣，还有许多乐子，护送到船上，
镜 花 缘 ・162・
又送了一万两银子表示感谢。听说明天送母亲您回船。孩儿我
打听消息属实特地来给您送信儿。”
林之洋高兴地说：“ 从老国王把俺送回楼上之后，受到小
国王你的恩惠，明天回去了，不知道什么时候才能和小国王您
相见，只等将来有机会再报答你的大恩大德吧！”
世子环顾四周无人，忽然跪下哭着泪说：“ 孩儿我现在大
难临头，请求母亲搭救！”
林之洋忙搀起她来说：“ 小国王有什么灾难？告诉我便
是。”
世子说：“ 孩儿我自从八岁时被父王立为太子(太子：皇帝
的儿子中将来继承帝位的人。)，到现在六年了。去年，我的生
母不幸去世，西宫(西宫：皇帝的妻子分正宫、东宫、西宫，等
等。)的母亲得到父王的庞幸，就想把自己的孩子立为太子，多
次害我，只是没把孩儿害死。近日，父王听信传言，恨起我来，
也要杀我。今日不逃，将来非叫他们害死不可。再说，父王不
久就要到轩辕国祝寿，留下来的，都是西宫那边的人；我还年
轻，平时也只知道用功读书，又没有跟我亲近、能够信任的人
帮助，哪能够跟他们斗？一不小心，就丢了性命。母亲如果可
怜我，明天您回船时，把我也带走。如果能脱离虎口一定报答
您的大恩。”
林之洋说：“ 俺们家乡的风俗跟你们女儿国有天壤之别。
要是到天朝，你必须改穿女人的衣服。小国王你当男人当惯了，
就是叫你梳头、缠脚，也不容易呀！就跟我一样了。”
世子说：“ 孩儿我情愿改过来作天朝的女子。只要能活命，
跟着母亲就是再艰苦，我也高兴”。
林之洋说：“ 俺带小国王你一块去，万不能让宫女们看见，
不如等俺回到船上以后，小国王再偷偷逃到船上去我再开船那
镜 花 缘 ・163・
不更好吗？”
世子听了，忙说：“ 孩儿我没有事情不能出宫；就是出去，
也有人跟随，说是保护实是监视，哪能一个人上船？正好这几
天宫女们不来侍候您，明天母亲上轿，我偷偷地藏在轿里，就
能出去。希望母亲救我一命！”
林之洋说：“ 只要小国王能把这些办得很严密，不走露风
声，俺一定按你说的做。”
第二天，国王吩咐人预备轿子送林之洋回船，并让宫女们
给林之洋换上了男人的一般衣服，扶他上轿。世子在旁边看见
人很多，万分着急。趁人不注意，他连忙走到轿跟前在对林之
洋小声说：“ 此时人太多，不能一同走了。孩儿我的性命，全
靠母亲您来搭救。十天之后再来，恐怕就不能跟母亲见面了。
孩儿我住在牡丹楼，母亲切记！”说完又送了几步路，哽咽着
离开了送行的人群。
林之洋回到船上，才知昨日国王已经派了乐队，把唐敖、
多九公护送回来了。这时，他见了唐敖、多九公深表感激之情。
接着他又与妻子、女儿、兰音相见，亲人团聚高兴的流下泪来。
林之洋说：“ 妹夫到海外来只为了游玩，今日救了俺的命。俺
在那里受罪，本来要自杀，只因做了个梦，说有神仙相救，俺
才忍耐下来。现在神仙没来，却多亏妹夫救俺出来。”
多九公说：“ 林兄这是好人有好报，所以碰巧能有唐兄跟
您一块儿出来。那次路过黑齿国，唐兄曾经说过‘以德报德’
的话，现在还真实现了。”
唐敖问：“ 舅兄为何这样走路？难道国王真地叫您缠足吗？”
林之洋见问这事，哭笑不得说：“ 她把俺硬当妇人作她的
王妃还不算什么，偏偏还要让俺穿耳、缠足。让俺这两只脚可
真受了罪。而且那些宫女还想快点见效，又用猴骨头熬汤，给
镜 花 缘 ・164・
俺薰洗。如今虽说脚放开了，恢复了原来的模样，可是被猴骨
头汤洗得好像喝多了酒，两脚无力。那天上去卖货的时候，有
一对k蛛落在脚上，没想到却是这样的一桩喜事！”
婉如说：“ 爹爹的耳朵上还挂着两只金环，俺给您摘下来。”
林之洋说：“ 那穿耳朵的宫女心恨，也不管俺的死活，揪
着耳朵就是一针，这会儿想起来，还有点后怕。这也都怪厌火
国那些狗东西把俺的胡子烧掉了，嘴巴上光光的，国王就当俺
年轻，引来这些麻烦。听说国王昨天送妹夫回船，还送来银子
一万两，果真属实吗？”
唐敖说：“ 早送来了。舅兄怎么会知道的？”
林之洋就把世子送信、照顾自己，以及后来向他求救的事
情，对众人讲了。
唐敖说：“ 世子有难，我们自当设法救她。再说她对舅兄
这么好，我们更应当‘以德报德’。 而且，世子要不是走投无
路，怎么能连现成的国王都不当了，干愿改换女人的衣服，投
奔异国呢！我们一定要把她救出来再走。九公认为怎么样？”
多九公说：“ ‘以德报德’， 当然应该这样。可是如何做
法，一定要商量个万无一失的办法，才能进行。林兄在宫里这
么多天，道路熟悉，况且一向主意多，有何妙计说来听听？”
唐敖随口说：“ 这位世子如果像歧舌国的世子，会骑马射
箭，也不难办了。”
林之洋说：“ 妹夫不知，这位世子虽然是男人打扮，其实
是个女子，不一定会骑马射箭。妹夫要是真心救她，俺倒有个
办法。行事者非妹夫莫属。”
唐敖说：“ 这种帮助人的好事，只要用得着我，自当效力
绝不推脱。不知道是什么好办法？”
林之洋说：“ 叫我说呀，趋着夜色，妹夫把俺驮上，一块
镜 花 缘 ・165・
儿进到王宫里，把她救出来，不就行了吗？”
唐敖说：“ 王宫那么大，世子住在哪儿，舅兄知道吗？”
林之洋说：“ 世子送俺的时候，她说住在牡丹楼。宫里的
牡丹长得很高，开花时节，都是上楼看牡丹。俺们到了那里，
找牡丹多的楼，找世子也不难。”
唐敖说：“ 今天晚上先跟舅兄进王宫里，看看情况，再想
万全之计吧。”
多九公说：“ 林兄感谢世子，唐兄救人性命，都是奋不顾
身地要去。只是，你们把王宫看得太简单了。我且问你们：那
里既然是王宫，外面怎么能没有军兵把守？里面怎么能没有人
巡逻？你们进去，一旦被捉住了，自身难保、何言救世子？要
叫我说，还得慢慢商量商量。这么大的事，哪能草草行事！”
唐敖说：“ 小弟我同舅兄到了那里，自然百倍小心，随机
应变，九公您只管放心吧。”
吃过晚饭，唐敖身上换了一件短衣服；林之洋也把衣服换
了。只是他以前穿的那些旧鞋都觉得大了，所以又叫水手上去
找来了一双合脚的穿上。天黑下来了二人准备完毕。
林之洋之妻怕丈夫上去再出事儿，再三劝他不要去，林之
洋救世子心切哪里听得进去。于是，他跟唐敖一起，告别了多
九公，进了城。
二人走了好长时间，来到王宫墙下。趁四周没有其他的人，
将身一纵，蹿到墙头上，再朝四周远望。只听见里面不断传来
打更敲梆子、摇铃铛的声音。唐敖驮了林之洋越过几层高墙，
敲梆子、摇铃铛的声音也渐渐少了。唐敖轻声说：“ 舅兄，您
看，这里没有声音，大约已经到了最里边女人们住的地方了。”
林之洋说：“ 面前这些树木后面，大约就是牡丹楼，咱们
前去看看。”
镜 花 缘 ・166・
唐敖蹿到院里。林之洋轻轻跳下来，脚刚挨地，不成想树
林里跳出两只恶狗，一个劲儿地叫，还咬住他俩的衣服不放。
那些更夫听见狗叫，提着灯笼，不一会儿都赶来了。唐敖连忙
甩掉恶狗，将身一纵，蹿上高墙。却把林之洋留下了。
人们赶到林之洋跟前，提着灯一照说：“ 原来是个女贼。”
其中有个宫女说：“ 你们不要胡言乱语！这是国王最近封
的王妃。不知道为何打扮成这样、深夜来到这里？我们做不了
主。国王正在夜宴，我先去启奏国王，请国王决断吧。”
启奏完国王，国王下令立刻把林之洋带到艳阳亭。一见林
之洋，就说：“ 我已经派人送你回去，现在你又主动回来，这
是为什么？”
林之洋见国王问自己，也不回答，只是发愣。国王笑着说：
“你一定是喜欢这里的富贵生活，又回来希望我喜欢你。你既
然回心转意，我自然不能拒绝了？只要你从此把脚缠小了，我
就把你接到宫里去。你只要好好做，别学以前，将来一定有你
享不完的富贵。” 说完，吩咐宫女们又把林之洋送上楼去，换
了女人的衣服。仍旧还是派以前的宫女来侍候林之洋，等脚缠
好了，立刻启奏，以便选好日子接到宫里去。
宫女们接了旨意，把林之洋搀到楼上，用香汤给他洗了澡，
换了女人的衣服，又要给他梳头、缠足。
林之洋想：“ 今天虽然又倒霉了，幸亏妹夫没被抓住。他
蹿到墙上，这会儿一定会来探听前来搭救。俺先用大话吓唬吓
唬宫女们，省得脚再吃苦”。 想到这里就说：“ 俺今天是甘心
情愿进宫来的，心里恨不得快把两只脚缠小，好跟国王成亲享
受荣华富贵；不用你们乱来动手。你们好好伺候俺，俺以后进
了宫里亏待不了你们；你们对俺耍厉害，反正俺有报仇的那天！
别说你们这几个臭宫女，就是其他各宫的王妃，俺想要他们的
镜 花 缘 ・167・
命时，他们也逃不了！”
宫女们听了这话，想起以前启奏国王和“打肉”等等事情，
只怕林之洋日后报复，忙给他磕头谢罪。
林之洋见他的话见了效说：“ 俺不说以前，只看以后了。
你们无须害怕，只管起来吧。你们想叫俺忘了以前的仇，那得
依俺三件事。”
宫女们这时才敢站起来说：“ 王妃任凭多少件，我们都依。”
林之洋说：“ 第一件：缠足、抹粉这些事，俺嫌你们手笨
俺自己动手，不许你们管。是不是依得？”
宫女们说：“ 依得”。
林之洋说：“ 第二件：世子若来找我说话，不许你们站在
跟前。是不是依得？”
宫女们说：“ 依得。请问，第三件呢？”
林之洋说：“ 这里楼房很多，俺嫌你们脏你们去另住一间，
不要跟俺住在一间房里。这件事依得吗？”
大家听了，都不说话。
林之洋说：“ 莫非怕俺逃走？那好，俺住里屋，你们都在
外屋住。里屋的窗户，每到夜晚，锁上，你们把钥匙拿出。这
么安排，难道还不放心？再说俺要逃走，今天也不来了。”
宫女们听了，齐声答应，“这件也依得。”
宫女们忙忙乱乱地，都去安排自己的床铺。林之洋假装用
力地把脚裹了，宫女们才放心出去了。天到二更的时候，宫女
们把窗户锁了，拿走钥匙，都去睡觉了，不大一会儿，就睡着
了。
快到半夜时，林之洋忽听有人弹楼窗，忙走到窗前，轻声
地问：“ 外面可是妹夫吗？”
唐敖说：“ 我甩掉恶狗以后，蹿到高墙上，见人们把您送
镜 花 缘 ・168・
到楼上来了，我暗中跟到这里。宫女都睡着了，您快开门，跟
我回船去吧。”
林之洋说：“ 楼窗被他们锁上了，不能开；要是惊醒了他
们，更走不了。俺有个主意；妹夫先回去，明天俺跟小国王一
块儿商量个办法。您只要看见楼上挂着红灯，就来救俺们。您
快走吧！别让那些宫女发现了。”
唐敖答应了，嗖的一声，离开了这里。宫女们睡得死，都
没发觉。
第二天，世子得知林之洋被关在宫中，前来探望。林之洋
把事情原尾告诉了她。世子很受感动，说：“ 恰好明天是孩儿
的生日，母亲可以吩咐宫女们准备好酒宴送到孩儿那里去庆寿，
孩儿我自有办法让我二人逃走。”
林之洋点头答应，第二天就吩咐宫女们准备好酒宴送过去。
天黑到了要点灯的时候，世子吩咐宫女来邀请林之洋楼上的宫
女们去喝酒。宫女们听说世子叫他们去吃酒席，个个高兴万分，
都争先恐后的；林之洋就叫大家都去了。世子看守林之洋宫女
们全到了这边，忙到林之洋楼上，打开楼窗，刚挂起红灯。从
房上蹿进一个人来。世子知道是唐敖，连忙跪下磕头。
唐敖忙把她搀起来，问林之洋：“ 这位就是你说的世子吗？”
林之洋连连点头。唐敖说：“ 事不宜迟，我们快走吧。”
于是唐敖把林之洋驮在背上，怀里抱着世子，跳上墙上；
一连越过几道高墙，蹿到宫外。放下世子，林之洋也从背上下
来。正好新月当空，路也不太黑，三个人紧赶一路，又越过城
墙和护城河，来到了船上。见了多九公，林之洋吩咐水手马上
开船。世子换了女人的衣服，又拜林之洋夫妇为义父、义母，
跟婉如、兰音一见面，就好象一见如故一样，有说不完的话后
来多九公问起她的名姓，才知世子姓阴，名叫若花。众人在船
镜 花 缘 ・169・
上欢声笑语，离岸远去。
镜 花 缘 ・170・
16 轩辕国聚会
又走了一段时间。一天，唐敖站在舵楼上，往远处眺望，
只见对面出现了万道霞光，隐隐约约地显出来一座城池。
多九公看看罗盘说：“ 唐兄，前面就是轩辕国。（轩辕国：
轩辕黄帝建立的国家。黄帝，是传说中的上古帝王，中原各族
的共同祖先，姓姬，号轩辕氏。）这是西海的第一大国。我们
要高高兴兴地玩几天。”
很快到了轩辕国，船靠了岸。林之洋的脚已经养好了，自
己亲自带着人去卖货。唐敖、多九公两人上了岸，远远望去，
见那座城像高山一样，非常雄伟壮观。
唐敖问：“ 离城还有多远？”
多九公说：“ 前面有座玉桥。过了玉桥，穿过梧林，再走
不过三四里，就到了。”
没过多久，走过玉桥，前面有许多梧桐树，一眼望不到边；
梧洞树林里，凤凰来往飞腾。
唐敖说：“ 难怪古人说：‘轩辕之丘，鸾鸟自歌，凤鸟自
舞。’（置辕之丘，鸾鸟自歌，凤鸟自舞：轩辕国的小土山上，
鸾鸟自由地唱歌，凤鸟自由地跳舞。丘：小土山，土堆。鸾
(ｌｕáｎ)：传说中凤凰一类的鸟。）果然如此。”
只见那边有凤凰，来来往往，一上一下，盘旋飞舞，甚是
好看。唐敖越看越高兴，不由地说：“ 上一次在麟凤山虽看到
了凤凰，却没有看见飞，没想到这里却有这么多、太好了！”
多九公说：“ 唐兄要欣赏这里的风景，为何不先到城里去
呢？此地的凤凰像别处的鸡鸭一样，到处都是。要看凤凰跳舞，
镜 花 缘 ・171・
整天也看不完哩。”
唐敖听了，就出了梧桐树林。又走了好长一段时间，才有
人家。那些人，全部都是人的脑袋，蛇的身体，一条蛇尾，盘
在头上；穿衣说话，跟天朝一模一样；一举一动，也很文雅。
走到城里一看，街道虽然有十几丈宽，那些做生意的，来来往
往，还是挤不动。街上卖的凤凰蛋，跟别处的鸡蛋一样，非常
多。
忽然，听见有吆喝声，街上的人，立刻向两边闪开。只见
一个人手里举着一把大黄伞，伞上写着”君子国”伞下罩着一
位国王。四方脸，大耳朵，样子庄严；身穿红袍，头戴金冠，
腰挂宝剑。带着许多随从。骑着一只满身花纹的老虎过去了。
紧跟着又有一把大伞，伞上写着“女儿国”， 伞下罩着一位国
王。这位国王长得很英俊，白白的脸，红嘴唇；头戴着雉尾冠
（雉尾冠：插着山鸡的尾毛的帽子。雉：山鸡。冠：帽子。），
身穿五彩袍；骑着一头犀牛（犀(ｘī)牛：一种像牛的动作，角
生在鼻子尖上，皮又粗又厚，身上没有毛。生活在亚洲、非洲
的热带森林里。）也带着许多随从，前呼后拥地过去了。
唐敖说：“ 君子国、女儿国的两位国王忽然到这里来，不
知道什么原因？难道他们都归轩辕国管辖，是来朝贺的吗？”
多九公说：“ 他们各管一方地，向来谁也不属谁管辖。这
回来，大约是因为平时相处得好，来访问访问吧。”
唐敖摇着头说：“ 我记得：我们自从来到海外，经过的国
家，第一个就是君子国，然后是大人国、淑士国??后来又到
女儿国，总共是三十个国家。走了九个月的时间，才来到这里。
如果君子国王到这里来，一来一去要用一年半的时间？如此遥
远，专门来看望，见个面儿，我看不一定。”
多九公说：“ 因为我们要卖货，所以不管路近路远，哪里
镜 花 缘 ・172・
能做买卖我们就到哪里去，走过的地方，并不是直路，走得时
间就长了。他们直来直去，哪里需要那么长时间？我们在君子
国，就曾经听说‘国王要到轩辕 ’：在女儿国，若花┡在宫
里边，也向林兄说过，国王要到轩辕。如此看看这两位国王都
是走在我们后边，却在我们前边到达。这就说明他们走的是直
路。可是，这两个国家到底为什么一这里来，等我先去打听打
听。”
一会儿多九公回来，说：“ 我们来得凑巧。这里的国王，
是黄帝的后代，向来为人友善。对邻国，不管远的、近的，都
友好相外。而且只要人家求他做什么事，他一定答应，最愿意
给别人排除危难，调解纠纷，每当遇到两国打仗，他就从中调
解，让他们和好。因为这样，海外很不太平，今年正是他一千
岁大寿，老百姓都请戏班子给他祝寿，远近各国也都来庆贺。
明天就是他的生日。今天各国都在千秋殿提前祝贺一次，大摆
筵席，外边还有几十个地方演戏。不管是谁，都可以去看，这
是表示’与民同乐，共跻寿域’的意思。我们为什么一块儿去
看看？”
唐敖听了，很高兴，马上就走。一边走一边说：“ 请教九
公，这里的国王怎么能活到一千岁？”
多九公说：“ 我记得古人说：‘轩辕之人，不寿者八百岁。’
大约一千岁还不算什么长寿。”
说着，看见迎面一座高高的牌楼，霞当四射，金碧辉煌，
上边写着“礼维义范”。 穿过牌楼，又是一座黄金宫门。走过
金门，才看见千秋殿。那殿大约有十余丈高，很是宽敞；四面
都是亭台楼阁，千秋殿被包围在中间。到处音乐声不断，接二
连三，一处挨一处，都是戏班子演戏。唐敖一心要看国王，没
有心思看戏，一直向千秋殿走去。只见殿外站着一对青鸾，身
镜 花 缘 ・173・
高六尺，尾有一丈长，好像凤凰，浑身都是青翠色的羽毛，叫
得悠扬宛转，像奏乐一样。唐敖说：“ 怪不得古人把鸾叫称为
‘鸾歌’， 它叫的比唱的还好听！”
千秋殿上也在演戏。人山人海。两个人挤在人群中，走进
殿里。这时，他们看见王位上坐着轩辕国王。头戴金冠，身穿
黄袍，后面一条蛇尾巴，高高地盘在金冠上。殿上还有许多国
王，都是奇形怪状。里边除了君子国、大人国、智佳国、女儿
国的国王大概认得出来以外，其余的都不认识。
唐敖悄悄地问：“ 请教九公，小弟我听到轩辕国的人有‘
尾交首上’（尾交首上：尾巴放在头上。交，接触、连接。首，
头。）之说，大概就是坐在王位上的国王了。其余这些国王，
除了我们到过他的国家的，还有不少奇形怪状的，我看来看去，
眼都看花了，怎么也分辨不清楚。那边有位国王，头上披着长
发，两条腿约有两丈长，他是哪国的？”
多九公轻轻地回答说：“ 这是长股国，又叫有乔国。我们
天朝用两根木头接在脚下，叫作‘高跷’ ，就是仿效他们的。
长股国王旁边有位国王，大脑袋，三个身子，是三身国国王。
三身国王对面身上长着两个翅膀，人脸、鸟嘴，是欢兜国国王。
欢兜国国王左边那位国王脑袋像斗，身长三尺，是周饶国国王。
能做飞车的那个周饶国。他迎面两条小腿交叉连在一起的，是
交胫（胫：小腿。） 国国王。交胫国国王旁边脸上长三只眼、
身上长一只长胳臂的，是奇肱 （奇肱：一只胳膊。奇：单数。
肱：泛指胳膊。） 国国王。奇肱国国王右边坐着三个脑袋一个
身子的，是三首国国王。”
唐敖说：“ 那边三个身子一个脑袋的，这边三个脑袋一个
身子的，他们两位要是对看，恐怕要互相羡慕哩。”
林之洋听见这里演戏，也来到了殿上，恰好三个人碰到一
镜 花 缘 ・174・
林之洋听见这里演戏，也来到了殿上，恰好三个人碰到一
块儿。
唐敖说：“ 这些国王，舅兄您都熟悉吗？”
林之洋一看，有认得的，也有认不得的，比如三苗国、丈
夫国之类的就不认得，于是便向多九公悄悄地挨个儿问了遍。
唐敖说：“ 里边有个‘舅夫国’， 九公是不是看见了没有？”
多九公说：“ 海外各国，我虽然没有全到过，但这国名没
有不知道的。我却从来没有听说过‘舅夫国’。 唐兄您从哪里
看到的？”
唐敖说：“ 林兄是我的妻舅，女儿国王又是我的妻舅的丈
夫，这么论起来，那女儿国王不是我的‘舅夫’吗？”
多九公笑着说：“ 要论亲戚，唐兄您还是女儿国王的妻妹
婿哩。叫老夫看哪，林兄需要躲避躲避；我怕您丈夫看见您在
外边把脚放大了，给她丢丑，生起气来，又把保母派来，那样，
老兄您又要喝一杯定痛人参汤了。”
林之洋说：“ 你们二位也躲避躲避才好。俺听说黑齿国国
王对你们很不满意哩。”
唐敖说：“ 我们同他没有一点儿关系，他为何对我们不满
意？”
林之洋说：“ 他说自从你们到他国里高论一番，把他国里
的文风弄坏了，到今天还因为受了你们的坏毛病的沾染，弄得
黑气冲天哩！”
唐敖说：“ 现在督士国王到处搜查捉拿打猎的人，智佳国
王也到处搜查捉拿和尚，听说都是因为谈学问惹来的祸端。舅
兄听说过吗？”
林之洋说：“ 俺不知道。”
多九公说：“ 依我看哪，一定是‘鸟枪打’跟那‘到处化
镜 花 缘 ・175・
缘’的旧事重新惹起来了。”
林之洋说：“ 这两位国王若是把俺捉去，俺就在他们面前
多自称几个‘晚生’， 自然会把俺给放了。”
多九公说：“ 林兄你看，殿上厌火国王那张大嘴又要冒出
火光来了，林兄胡子要紧！如今才长出了几根儿，要是再被烧
去，叫人家女儿国国王看着眼馋，又要闹出穿耳、裹脚那些花
样了。”
林之洋跟唐敖、多九公说了一阵玩笑，知道说不过他们两
个，忙利用殿上国王们的闲谈转移话题：“ 九公，别笑小弟了。
您看那边智佳国王正跟轩辕国王说话，他把轩辕国五称作‘太
老太公’， 这是为何？”
多九公说：“ 智佳国的人寿命最短，一般一辈子就活四五
十岁。现在轩辕国王都已经一千岁了；若从两国的交情来看，
跟智佳国二十代的祖宗就算好朋友，智佳国王没有合适的称
呼，只好称作‘太老太公’。 今天还好，国王们非用轩辕国的
口音说话。很好懂，省得唐兄问个没完，不然老夫我又要作通
使了。”
又听那边长臂国王对长股国王说：“ 小弟想小弟我同王兄
您凑起来，正好是一个渔翁。”
长股国王说：“ 王兄此话怎讲？”
长臂国王说：“ 王兄您想，王兄您脚长两丈，小弟我臂长
两丈。王兄把我驮在肩膀上，到海里去捉鱼，您的腿长，不怕
水淹；我的臂长，可到深处摸鱼。这不正好是非常好的渔翁吗？”
长股国王说：“ 我俩做渔夫，虽然可以捉鱼；只是，您突
然撒起尿来，小弟我怕无客身之处呀？”
翼民国王说：“ 王兄不必担忧聂耳国王兄的耳朵最长最
大，王兄您满可以躲在里边。”
镜 花 缘 ・176・
结胸国王接着说：“ 聂耳王兄的耳朵虽说世间第一的，又
长又大，只是他最近耳朵软，听了谗言，会误事的。”
穿胸国王说：“ 依我看哪，躲在两面国王兄的浩然巾里更
稳妥。”
毛民国王说：“ 浩然巾里，早就藏着一张坏脸。他两面是
脸，已经很难让人防备，怎么能再添一面？果真那样，我们只
好快快望影而逃了。”
两面国王说：“ 那边现在在座的有位三首国王兄，他就是
三面，为什么毛民国王兄您不望影而逃呢？”
大人国王说：“ 别说三首国王兄只有三面，就是再添几
面，也不碍事？他的喜、怒、爱、恨，都表现在脸上，叫人一
看就明白了，而且总是那个样子，从来没有变过；不像两面国
王兄人前是一张脸，人后又是一张脸，变化多端，叫人难以捉
摸，不知道里边藏着的是福是祸、是好是坏，让人不能不害怕，
只得望影而逃了。”
接着，海外各国的国王议论纷纷，各有个各的看法，好不
热闹。不成想女儿国王忽然发现林之洋混在人群里，好像鹤立
鸡群一样，显得更白俊可爱，不自得呆呆望着，发起愣来。众
位国王见她出神，也都朝外边仔细看来。那深目国王手里拿一
只大眼，对着林之洋目不转睛的看；聂耳国王还不停地把两只
耳朵乱摇；劳国民王更是乱摆身子；无肠国王只有望着流口水；
接踵国王只顾踮起脚尖儿盯住目不转睛地看。
林之洋发现众国王都在看他，只好拉着唐敖、多九公，走
出殿外。
多九公笑着说：“ 看这个情况，不但女儿国王还想重修旧
好，就是其他国王也恋恋不舍我们林兄啊！”
说得林之洋满脸通红；唐敖只是在一旁笑。
镜 花 缘 ・177・
一连在轩辕国玩了好几天，林之洋的货物也卖得差不多
了。于是，就又一起出发了。
走了几天，又路过了几个小国，像三苗国、丈夫国等等。
唐敖仍然跟多九公上岸到各处游玩。林之洋的货物就要卖完
了。
这天，大家又谈论起海外各国。唐敖忽然想起在智佳国猜
谜的时候，林之洋拿“永锡难老”打“不死国，”于是就问多
九公，原来不死国就在附近。并且九公介绍说：不死国中有座
员丘山，山上有棵不死树，吃了可以使人长生不老；不死国里
还赤泉，那泉水特别红，喝了同样可以长生不老。所以唐敖非
要去看一看。可是，这个国家很偏僻，要去的话，必须绕过许
多海岛，人们很少到那里去。多九公也想不去了。
林之洋那里有个赤泉，想长生不老；再加上唐敖不怕难走，
一定要去，所以，多九公只好用罗盘调准了方向，船向不死国
进发。还好，天公作美正是小阳春（小阳春：阴历一月是”小
阳春”。 ）天气，不怎么冷。
这天，三个人正在闲谈，多九公忽然急忙嘱咐水手们说：
“我看那边有块乌云渐渐上来了，一定有风暴。把篷帆放下一
半来，用绳子拴结实；恐怕进不了港口，只好顺着风飘流了。”
唐敖听了，朝外一望，见天气晴朗，没有一点起风的样子；
只有天边一块不到一丈的长度乌云，在慢慢上升，不由得笑着
说：“ 天气晴朗九公说有风暴，小弟我就不信了。难道这么一
块小小的乌云就藏着大风暴？没有道理吗！”
林之洋说：“ 那明明是块风云，妹夫哪里认得道。”
话音刚落，四周围已经呼呼乱响，顷刻间就刮起了大风，
海水也翻滚飞溅起来。船顺着风飞跑，就是千里马也追不上。
风势越来越大，真有翻江倒海的气势，十分厉害。唐敖躲在舱
镜 花 缘 ・178・
里，不得不佩服多九公的眼力。
这场风暴，刮个不停。沿途虽然有港口，但风太大，控制
不了，船不仅不能进港口，而且帆被风刮得怎么也拉不下来。
狂风一连刮了三天，这才稍微小了点儿。大家费了好大力气，
才把船停在一座山脚下。
唐敖来到船尾，见水手们正收拾船帆上的绳索。林之洋说：
“俺从小就在大洋里行船，遇到的风暴够多的了，只是从来没
见过这样没早没晚、一连刮三天的大风。现在还昏头昏脑，也
不知道来到什么地方了。这风要是朝俺们来的路上刮，再刮两
天，恐怕就能到天朝了。”
唐敖说：“ 这样的大风，我也平生头一次见。现在我们被
顺风刮出来了多远？这是什么地方？”
多九公说：“ 这个地方叫普度湾。岸上有条十分高大的峻
岭，可从来没上去过。要说刮出去多远，按这风来说，每天能
刮出去三五千里，按三天算，已经有一万多里了。”
林之洋说：“ 以前俺跟妹夫说，在海上行船，很难定准期
限，就是这个原因。”
风小了，唐敖站在舵楼上，向四面观望。觉得岸上这座大
岭，比以前见的东口山、麟凤山更显得高大，远远望去，一片
青翠，让人恋恋不舍。唐敖越看越眼馋，想去游玩。
林之洋被风吹得感冒了，不能一块儿去；唐敖就跟多九公
两个人上了岸。庆兴的是，那风被山遮住了，不太大，二人很
快上了山坡。
多九公说：“ 这里是海外最靠南的地方了，要不是碰上风
暴，我们怎么也不会来到此地！老夫小时虽然曾经路过这里，
却没有到过山中，只是听人说，这个地方有个海岛，叫小蓬莱。
知是否属实我们先到前面去，能碰见人家就能问清楚了。”
镜 花 缘 ・179・
又走了好长时间，只见迎面出现了一座石碑，上面刻着
“小蓬莱”三个大字。唐敖说：“ 九公说得一点不错。”
他们绕过峭壁，穿过茂密的树林，环顾四周，只见山清水
秀，有看不完的美丽景色；他们越朝前走，山上的景色越好，
就好像到了仙界。
镜 花 缘 ・180・
结束语
贡献给少年朋友们的《〈镜花缘〉故事》，到此为止。
我们在前面已经谈到，本书仅是《镜花缘》前半部分中的
故事。至于它的后半部分，因为中间穿插了许多旧学问的专门
知识，读起来令人感到枯燥、沉闷；虽然也还有几处写得较好，
但比起前半部分的海外游历的故事来，就逊色得多了。
下面交代一下故事的结尾：
唐敖进入小蓬莱山以后，成了仙，再没有回来。他的女儿
唐小山得到父亲失踪的消息，就逼着林之洋带她到海外去寻
访。但是，他们吃尽了苦头，也没有找到唐敖。后来，走到小
蓬莱，小山从一个樵夫的手里得到父亲的信，要她改名“唐闺
臣”， 考中才女，再来相聚。山上有座泣红亭，亭子里有一白
玉碑，碑上镌刻着一百名花神所主管的花名和降生人世后的名
姓，其中“司百花仙子第十一名才女”是“梦中梦”唐闺臣的
名字。唐闺臣就把碑文全部抄下来，上船回国。接下去，是全
书的下半部分，写武则天开科考试才女，录取了一百人，她们
的名次排列正好和泣红亭中的碑文记载的一样。才女们举行了
多次庆祝的宴会，在宴会上，表演了书、画、琴、棋、医、卜、
星相、音韵、算法，还有灯谜、酒令、双陆、马t、射鹄、蹴
隆⒍凡荨⑼逗，各种百戏之类的游艺，然后分别散去。接着，
唐闺臣又去小蓬莱寻找父亲，上山后也成仙没再回来。这时候，
徐敬业、骆宾王等人的儿子，又联合其他人，起兵反对武则天。
才女中有好几十人，因为夫妇、亲戚关系，也参军入伍，还有
人献出了自己的生命。但终于破了武家军的酒、色、财、气四
镜 花 缘 ・181・
关，打败了武则天，又让唐中宗复辟做了皇帝。不过，仍尊武
则天为“则天大圣皇帝”。 最后，武则天又下诏书，宣布明年
仍然要开科考试才女，并让前科录取的才女们重赴“红文宴”。
到此，全书就结束了。